Подробный обзор лекции: Бордо — эталон мирового красного вина

Ключевые темы

**Введение и значение региона**: Бордо — крупнейший регион AOC Франции (118 тыс. га, ~900 млн бутылок/год), эталон красных вин, высокая концентрация элитных вин (несколько %), но разнообразие по цене/качеству (от слабых до премиум).

**История**: Римские корни (I в. до н.э.), влияние Англии (Элеонора Аквитанская, "кларет" — светлое вино), голландцы (осушение Медока), таверна Pontack (первое упоминание шато-вин), филлоксера, классификации.

**География и климат**: Юго-запад Франции (деп. Жиронда), эстуарий Жиронды, реки Гаронна/Дордонь; левый берег (гравий, атлантический климат), правый (глина, континентальный), Entre-Deux-Mers (простые вина).

**Сорта винограда**:
| Красные | Белые |
|---------|-------|
| Merlot (65%, лидер, ягоды, мягкость) | Sauvignon Blanc (смородиновый лист, кислинка, доминант в сухих) |
| Cabernet Sauvignon (структура, танины, черная смородина, левый берег) | Semillon (фрукты, мед, ботритис в сладких) |
| Cabernet Franc (красные ягоды, перец, правый берег) | Muscadelle (ароматика, сахар) |
| Petit Verdot, Malbec, Carmenere (добавки) | Новые (с 2019: Arinarnoa и др. для потепления) |

**Аппелласьоны**: Левый берег (Medoc: коммуны Pauillac, St-Julien и др.; Graves: сухие/сладкие); Правый (Pomerol, St-Emilion); уровни: региональные (Bordeaux), субрегиональные (Medoc), коммунальные.

**Классификации**: 1855 Medoc (5 Premier Cru: Lafite, Latour, Margaux, Mouton, Haut-Brion; Super Seconds); Cru Bourgeois (3 уровня, пересматривается); историчны, не актуальны для выбора.

**Система продаж**: Negociants (на Quai Chartrons), Place de Bordeaux; En Primeur (продажа из бочек, апрель-июнь после урожая); вторые вина, generique; бутилирование в шато (mis en bouteille au chateau).

Инсайты и takeaways

Бордо ассоциируется с премиумом из-за топ-шато (Margo, Lafite), но 99% — демократичные вина; ищите баланс цена/качество.

Левый берег: Cabernet Sauvignon доминирует в топах (гравий); Правый: Merlot (глина); ассамбляж — ключ (структура + мягкость).

Классификация 1855 — исторический срез (по ценам 1840-х), игнорирует изменения (владельцы, терруар); учитывайте рейтинги (Parker, Suckling).

En Primeur: риски (урожай не готов), но скидки; топ-шато — индивидуальные дегустации; рынок: Англия/США → Азия (Гонконг).

Современность: потепление → мягкие танины, новые сорта; микрооксигенация смягчает Cabernet; белые/сладкие (Sauternes) — Semillon + ботритис.

Выбор: по репутации/рейтингам, не списком; дегустируйте все аппелласьоны для понимания стилей.

Выводы и решения

Бордо — неоднородный регион с фокусом на красные ассамбляжи; эталон качества, но мифы о "дороговизне/жесткости" устарели.

Классификации — для истории, не для покупки; фокус на терруар, урожай, отзывы критиков.

Решение: завтра — детальный разбор аппелласьонов/этикеток; дегустируйте рекомендованные архетипы (все Бордо); вопросы в чат/Telegram; курс даст навыки выбора вина.

00:00:01,410 
Время 11.00. Сегодня тема Бордо и мы начинаем. Если какие-то вопросы остались после вчерашней лекции, пожалуйста, можете сейчас задавать. И по ходу будем тоже разбирать какие-то вопросы, если вам что-то не ясно. Значит, сегодня тембардо. Регион, конечно, чрезвычайно важный. Это регион, который стал эталоном красного вина во всем мире. И, собственно, даже название этого региона отвечает за один из цветов палитры. Поэтому, конечно, регион знаменитый. Безусловно, здесь производится огромное количество вина. Это самый крупный регион Франции по производству вин категории контролируемых именований по происхождению. Это объем производства, который на пике своем еще лет 20 назад составлял около почти миллиарда бутылок ежегодной продукции. Сегодня этот объем несколько сократился. Тем не менее, все равно это очень важный большой регион производства. И при этом на самом деле здесь довольно высокая концентрация высококачественного вина, что собственно и делает бордовские вина эталоном вина во всем мире.

00:01:33,250 
Возможно, Для некоторых потребителей складывается ощущение, что вина Бордо – это вина дорогие, вина очень престижная, премиального характера. И на самом деле это не совсем. Так. потому что в Бордо, конечно, производятся очень дорогие вина. Они здесь безусловно есть. Но это не значит, что здесь не производится вин более демократического такого сегмента. или регион, который дает очень разнообразное и по цене, и по качеству вина. Здесь встречаются откровенно вина посредственного такого уровня. Есть вина очень даже слабые А-а-ам. Есть вина недорогие. То есть на самом деле в Бордо можно найти вина очень разных. и по качеству и по цене есть вина и дорогие и недорогие есть вина хорошая и есть вина не очень хорошая Просто действительно ощущение того, что Бордо – это дорого и престижно, оно сложилось именно потому, что в Бордо действительно очень высокая концентрация.

00:03:02,890 
высококачественных и элитных таких премиальных вин. То есть здесь процент. Процент великого вина очень высок. Он на самом деле составляет буквально, может быть, несколько процентов. А, но эта пропорция, она самая высокая среди других регионов. Поэтому, действительно, Бордо ассоциируется с каким-то высококачественным вином. И поэтому вот эти вот имена, которые Мы с вами знаем или слышали когда-то, что то Марго, что то Лафит, что то Дикем, Петриус. Это безусловно лицо региона. Но это очень маленькая пропорция того, что здесь производится. Ааа где находится бордо это юго-запад франции регион находится практически на побережье океана здесь правда надо понимать что вот по этой карте видно что регион большой и на самом деле какие части этого региона достаточно далеко находятся от океана поэтому на самом деле несмотря на то что регион бордо находится близко К океану, тем не менее, этот регион далеко не равномерно по климату распределен, поэтому здесь есть и влияние Атлантиды.

00:04:30,400 
И на самом деле здесь есть также большая доля земель, которые испытывают больше континентальное влияние климата. Собственно, регион назван в честь города. город бордо это год древнеримского происхождения когда-то он назывался в те времена в античные бурди гола и сегодня вот Город называется Бордо. Город на самом деле очень красивый, один из самых живописных городов Франции, стоит его обязательно посетить. Очень современный, очень цивилизованный, надо сказать, здесь регион, который Сам регион и город очень хорошо развиты с точки зрения туризма. Здесь, естественно, винный туризм играет очень важную роль. Очень сильно развит. Сюда постоянно. Любители вина приезжают. Здесь для них устроены все условия, чтобы изучать продукт. Очень много прекрасных отелей. винных баров, ресторанов, в том числе вы можете посетить различные винодельские хозяйства. Но есть и свои нюансы.

00:05:53,370 
То есть, например, вот те самые, вот как Максим пишет, голубые фишки, то, что мы называем, их посетить не так-то просто. потому что владельцы этих замков, они достаточно оторванная от общей массы потребителей вина. Это тоже такой исторический момент, который мы обязательно сегодня с вами заведем. Ну, первые виноградники здесь появились в первом веке до нашей эры. Опять же, это один из самых поздних регионов производства вина во Франции. Свидетельство о том, что здесь делают вино уже в 19-м веке. в первом веке до нашей эры доходят до нас такими отрывочными фрагментами какими-то. И на самом деле более-менее. Такое. Развитый винодель здесь наблюдается в районе 4-5 века нашей эры уже. Но здесь, в отличие от других регионов, Франции почти не наблюдалось монастырского виноделия.

00:07:00,300 
Хотя город, небольшой город, который входит в состав виноделия Бордо под названием Сент-Миллион, он является действительно таким городком, где было очень радостно. даже монастырское виноделие. Но дело в том, что город Сент-Эмилион находится, во-первых, через реку, даже не реку, а через статуарий Жеронды от Бордо. и долгое время не был связан с самим городом Бордо. и теми торговыми фирмами, которые Ммм. Возили вино за рубеж. потому что просто не было мостов. То есть для Бордосов это был труднодоступный город. но тем не менее город стоял на пути паломников, которые шли с Сантьяго до Компостела. И по этой причине вот те христиане, которые шли как паломники в Сантьяго, они останавливались. в городе Сантимильон. И потребляли местные вина. И Эти вины изготавлялись местными небольшими монастырями. Поэтому, например, Сент-Миллион по-прежнему это такое ну вотчина монастырского виноделия в Бордо.

00:08:31,710 
Ближе к самому городу Бордо монастырского виноделия почти не наблюдалось. Дело в том, что очень большой долей долей земли, здесь владели аристократы. а впоследствии виноторговцы. И эта область также была связана с Англией непосредственно. Собственно, по этой причине тоже здесь винторговля была очень активна, потому что, как я вам уже говорил в свое время, Элеонора Квитанского вышла замуж за Генриха Планагинета в 1652 году, и впоследствии, когда Генрих стал королем Англии, эта территория стала английской частью, поэтому англичане, в общем, Бордо считали своим вином, потому что территория стала частью Англии. И, естественно, так как это была территория уже Англии, то это вино на территорию Англии, на территорию британских островов, будет правильно сказать. поставлялась беспошлина. Ну и, соответственно, его англичане очень полюбили и активно пили. Надо сказать, что то вино, которое производилось в Средние века, конечно, это совсем не то вино, которое мы наблюдаем сейчас.

00:09:42,940 
Эти вина были гораздо слабее, как мы понимаем из описаний тех времен. Эти вина были не очень насыщенные в цвете, какими мы знаем сейчас бордовские вина. По этой причине такие вина называли даже словом «clairé», то есть французское слово «clairé», означающее «светлое», или даже «светленькое», так немножко пренебрежительно это звучит. И, в свою очередь, англичане это слово немножко переиначили. То есть, такие вина называли на английский манер claret. По-русски это звучит как кларет. Кларет – это слово, которое вошло в наш язык еще в 19 веке, поэтому вот это слово «кларет» в данном случае означает, что это какое-то бордовское красное вино. То есть изначально этимология слова «кларет» это светленькое, потому что оно было скорее бледно-розово. цвета, а потом, когда уже вино научили сделать более темным, то есть сделали его по-настоящему красным, это слово никуда не исчезло, оно просто стала означать уже не светленькое, а просто красное вино в обиходе англичан и впоследствии во всем мире.

00:11:09,500 
То есть, когда говорят кларет, Имеет в виду именно красное бордовское вино. Какое-то. То есть это просто вот. Дайте мне кларету. Хочу выпить кларету. Это означает, я хочу выпить бордовское красное вино. Хотя, еще раз, изначально этимология идет от слова клере светленькое. а Значит, самый такой вот период важный для История связана опять же с англичанами, то есть на 300 лет Бордо становится английской территорией. Скажите мне, пожалуйста, все ли хорошо? Я вижу, что у некоторых есть помехи по связи. Если все хорошо, то мы продолжаем. А у тех, у кого есть какие-то проблемы, пожалуйста, перезагрузитесь, и все будет у вас хорошо. Эммм. Так что англичане не случайно так вот высоко ценят бордовское вино. Более того, самые известные и самые И наибольшее количество экспертов по бордовскому вину, как ни странно, это Именно англичане.

00:12:18,770 
Но, собственно, ничего странного в этом нет, потому что это историческое вино, которое им очень хорошо привозили активно, они очень хорошо его знали. И вот исторически его до сих пор очень любят и пьют. Голландцы, естественно, здесь, как винторговцы, отличились. Они осуществляют торговлю бордовским вином в том числе. И еще в конце 16 века, если быть точным, в 1599 году, начинается долгое, крупномасштабное. Ммм. Такое предприятия, как создание системы водоотводящих каналов на виноградниках, потому что территория того региона, который мы называем Медок, она была достаточно сильно заболочена, и по распоряжению гена ИХ-4 здесь начинают возводить водоотводящие каналы, которые начинают осушать эти болота, делать эту почву пригодной для земледелия. И таким образом образуется целый генетический регион, ну, мы бы сказали так, субрегион, который называется Медок. То есть, если бы не голландцы, то такого апеллосиона, такой зоны мы бы даже с вами и не знали.

00:13:49,570 
В 18 веке эти вина становятся все более насыщенными, требующими какое-то уже более осознанное к ним отношение. Прогресс в создании красных вин наблюдается и в том числе в том, что эти вина начинают выдерживать. уже становятся более концентрированными, знания о вине становятся более глубокими, и те научные открытия, которые были связаны с ботаникой, генетикой винограда, они, конечно, в Бордо привносят свой вклад. В том числе эти вина начинают становиться все более и более престижными. 18 век это вот по сути, примерно середина 18 века, это по сути начало по-настоящему большой известности бордовского вина во всем мире. именно в том стиле, который примерно дошел до наших дней. Первые упоминания о бордовском вине, как вине из какого-то конкретного места, тоже относятся. ммм ка 17 веку.

00:15:00,040 
И на самом деле это было по сути первое такое явление в мире вина, когда о вине говорят не как о вине из какого-то региона или из какой-то деревни и даже какого-то отдельного пелосьона, а впервые еще в 1663 году в Лондоне. Ммм. Вино называют не по этим параметрам, а по названию замка. Дело в том, что в этот период, в 60-х годах 17 века, французский владелец нескольких шато. по фамилии Понтак. открывает таверну, которая называется Теде Понтак, Голова Понтака. В Лондоне. И открывает эту таверну, ну, в общем, знакомя английскую публику с французской кухней. а также продает на месте вина своих замков И Он продавал два вина. Одно вино называлось Шату де Пантак, а второе Ведомое было из замка Шато-Обрион. Ииии Это было абсолютно культовое место. Тед и Понтак ходили.

00:16:23,200 
Все самые знаменитые люди Лондона, вся богема, все самые такие богатые люди, аристократы, артисты, художники. В общем, Это был такой момент, самый крутой ресторан Лондона на тот момент. И там были самые высокие цены на еду и напитки. Ну, на вино имеется в виду. И, конечно, Вино, которое поставлялось, было непосредственно от владельца этого ресторана. Семьи депутатов. И, эээ вино под названием Chateau de Pontac стоило чуть-чуть дешевле, а вот И вино из Chateaubriand стоило значительно дороже и было, по сути, самым дорогим на тот момент вином вообще в Лондоне. и некий летописец по имени Сэмюэль Пеппис, который описывал быт и культуру Лондона того времени, в своих дневниках заметил, что он попробовал вино совершенно уникальное, с потрясающим вкусом, которое ему очень хорошо запомнилось, под названием Chateau Brian. Ну, понятно, что имеется в виду Шато Убрион. И это такой первый случай. упоминание вина из конкретного замка. Ииии Таким образом, Эммм. можно сказать, начинается современная история вина, которая современная история бордовского вина, где мы с вами видим упоминание вина из конкретного замка.

00:18:10,200 
Ну, здесь происходит французская революция, конец 18 века, надо сказать, что Бордо, наверное, меньше других регионов Франции пострадал в результате. Ну, конечно, тоже как-то отчасти. И пострадал, потому что аристократы многие лишили своей собственности. Но, в общем-то, можно сказать, что их место было. достаточно быстро занята крупными буржуа, какими-то деятелями из политической сферы. Вот тот же Шатоу Брион, например, принадлежал одному из министров Наполеона в свое время. Продолжение следует. Здесь надо понимать, что святое место пусто не бывает, и эти замки, они переходили из рук в руки. Надо сказать, что, кстати говоря, вот эти Вот это слово само замок, шато, мы с вами будем. встречать Не только в Бордо, но для Бордо это характерный термин. который просто сложился с годами. И несмотря на то, что мы Почти все бордовские вина называем словом шато.

00:19:19,689 
Там, на самом деле, вот этих шато не так уж много, вернее, так, их там много, но назвать это шато как-то иногда даже язык не поворачивается, потому что если Посмотреть на эти хозяйства, в общем, они впечатления такого грандиозного не производят. То есть там замок, ну там это не замок, это может быть вот просто какой-то небольшой особняк двухэтажный, но его по традиции называют словом шато. Иногда просто какой-то сарай стоит, его тоже называют шато. По-настоящему замки, в Луаре там замки, например, смотришь, там действительно огромные. большой. Замок с башнями, там ров, мост. Там действительно замки. В Бордо замки существуют, но они не такие уж огромные, не такие уж впечатляющие, остаются после себя мысли. Но, с другой стороны, здесь есть определенная архитектура красивая.

00:20:24,410 
Если винный путешественник едет по Бордо, то Особенно вот Медок, это настолько унылое место, вы даже себе не представляете. Это ничего такого симпатичного, просто луга, поля. Причем есть очень много заболоченных лесистых мест. Там пейзаж такой достаточно унылый. А вот замки, которые в Медоке есть, они вот этот пейзаж как раз. раскрашивать что называется Ну, так или иначе. Бордовский регион, безусловно, имеет конкуренцию с Венами Юго-Запада. особенно какими-то другими соседними регионами, но надо сказать, что бордосцы достаточно серьезно подсуетились, потому что, конечно, Это сделали виноторговцы, это сделали те ребята, которые располагались на набережной Шартрон. Набережная Шартрон – это набережная, которая находилась на берегу истории Жеронды, и вот эти негацианты, их офисы располагались там. Почему? Потому что Было очень удобно, покупая вино в замках, потом эти склады размещать на набережной и потом прямо с этих складов выгружать бочки с вином прямо на корабли, и корабли уже уходили в океан.

00:21:46,050 
Вот, и вот на этой набережной Шартронова располагались эти негацанты. И вот рингоцентры лоббировали всяческие свои интересы в парламент, и в том числе они в свое время даже пролоббировали закон, согласно которому было запрещено ввозить в порт бордо вина других регионов, кроме как бордовских, до Дня Святого Мартина, который наступал 11 ноября. И вроде как такой закон, ну, нельзя было и нельзя, да, потом после 11 ноября завезем. Но дело в том, что после 11 ноября уже кораблей не было. За это время бордосы успевали загрузить все корабли, отправить их в плавание, отправить их торговать. Вот, и когда Мммм. возможные клиенты Возможно, производители вина или торговцы привозили вино из других регионов, они просто оказывались, что называется, у разбитого корыта. Ну, то есть, вернее, даже ни у какого корыта, потому что корыта никаких уже не оставалось.

00:22:52,340 
Все корабли уходили. Так что конкуренцию они в свое время у таких вин, как Каор, Мадеран и прочих юго-западных вин. В 1855 году проходит всемирная выставка в Париже, и аккурат к этой выставке Наполеон III распоряжается осуществить классификацию бордовских вин для того, чтобы их показать на выставке, для того, чтобы продемонстрировать высокое качество бордовских вин. Он сам был большим поклонником этих вин. Поэтому была осуществлена классификация вин Медока и Сатерна. Ну и в наши годы производится около 900 миллионов бутылок, то есть почти Миллиард бутылок в год, это очень большой объем, конечно. Ну, а про какие-то особенности. Исторические другие. Мы уже с вами проговорили. Это тоже коснулось и Бордо, конечно. Мы говорили с вами и о филоксере, и о том, как с ней борются, и о создании апеллосионов. И о многочисленных невзгодах первой половины 20 века.

00:23:59,620 
Я уже проговорил, вон, тот момент, что действительно, на самом деле. Большинство вин. в том числе и Бордо, разливались всегда на месте продажи, а не на месте производства. То есть, когда мы с вами видим надпись «Мизамбутэюш». эта надпись появилась практически в большей степени только во второй половине 20 века. До этого вино из замка разливалось, вернее, оно шло бочками на какой-то рынок, допустим, в Англию или в Америку. Не знаю там. не важно куда, и уже на месте импортер. или даже магазин, вот как у нас Елисейский в Москве, разливали вино непосредственно по бутылкам. То есть бордосцы слово «мизан бутыль шато» начали употреблять достаточно поздно. Продолжение следует. И одним из первых таких замков был Мутон Ротшильд. владелец которого, барон Филипп де Ротшильд, писал такую довольно значимую надпись, которая звучала как Тут для рекольд мизан бутыль шато.

00:25:14,870 
То есть весь урожай бутылирован в шато. И опять же, вот эта надпись. весь урожай означает следующую логику, что на самом деле замки разливали вино по бутылкам уже до до Второй мировой войны. Но они это делали Не полностью. То есть они какую-то часть вина, которая, возможно, предназначалась для продажи внутри Франции или даже внутри Бордо. Они разливали по бутылкам, а та часть, которая должна была уйти на внешние рынки в Великобританию, США. еще куда-то, это уже развивалось с обеими импортерами. Поэтому вот когда какие-то очень старинные бутылки находят или там с аукциона продают, здесь важно посмотреть и узнать, и понять, а где же это вино было разлито по бутылкам. И если сравнивать эти бутылки, то понятно, что они будут разные по своим характеристикам. То есть вино развито непосредственно в замке.

00:26:21,220 
и вино, разлитое, например, в Англии, это будут довольно разные вина. Ну, потому что даже вот одного года урожая они будут выглядеть по-разному. Почему? Потому что Во-первых, вино, которое переехало, оно испытало А-а-а. какие-то метаморфозы во время путешествия. Оно было выдержано несколько дольше в бочке. И мы не очень понимаем, насколько хорошо и правильно оно было разлито по бутылкам. Вот такие вот. Особенности могут быть, если мы говорим про какие-то старинные бутылки. Так что такая особенность есть. Но в 20 веке, уже после Второй мировой войны, начинается полный цикл. И большинство производителей разливает вино по бутылкам у себя уже непосредственно в замке. Очень важную роль, безусловно, играет Американская винная критика, которая в 70-е годы дает очень сильный такой буст развития бордовского виноделия. Я уже вчера об этом говорил, про то, как это произошло.

00:27:34,510 
Это произошло особенно с 1982 года урожая, который Роберт Паркер. очень сильно превознес и сделал себе такую карьеру на этом годе урожая. Рынок, конечно, в 80-е годы становится важнейшим рынком сбыта бордовского вина, переезжая в определенные точки английский рынок. Это большой, самый важный. И американский рынок до сих пор остается важнейшим рынком сбыта французского вина и бордовского в частности. Ну и уже в 21 веке активно подключается азиатский рынок. Это Япония, Китай. Ну или более конкретно это Гонконг прежде всего. Потому что мы когда говорим про Китай, надо понимать, что континентальная часть Китая это не такой важный рынок сбыта бордовского вина. Например, тот же Гармхолм. Поэтому, когда мы говорим «китайский рынок», Надо понимать, что это не то, что в каждом городе Китая многомиллионным очень активно пьют бордовское вино. На самом деле просто Гонконг очень важен.

00:28:51,670 
сегодня точка притяжения это важнейший рынок сбыта бордовского вина здесь активно все работают и Продолжение следует. Именно по этой причине Китай считается в целом очень важным рынком сбыта. И китайский рынок действительно, как, впрочем, в небольшой доле, но все-таки мы тоже поучаствовали в этом деле, и российский рынок тоже спровоцировал некоторое повышение цен в свое время. Мы сейчас вообще почти никакого влияния на цены не имеем, а вот китайцы, они долгое время имели такую связь с ценообразованием, то есть они повлияли действительно на рост цен в свое время на бордовское вино. Ииииу. Сегодня. Вот эти топовые хозяйства, они, конечно, стоят уже. Очень дорого. Субтитры сделал DimaTorzok Иногда даже неадекватно дорого. Но как бы то ни было, Еще раз повторюсь, что Бордовское вино не все дорогое. Кому надо, тот найдет себе правильное соотношение цены и качества.

00:29:56,200 
И вы после нашего курса, я думаю, что этими навыками уже завладеете. Вы будете понимать. что и где покупать. Ладно, историю оставляем, идем дальше. География. Юго-Запад Франции. Административно этот регион находится в департаменте Жеронда. Площадь виноградников 118 тысяч гектаров и из себя представляет регион такой очень интересный с точки зрения климата, ландшафта. Здесь вы видите, есть несколько географических таких объектов. Прежде всего, обратите внимание, вот здесь есть две реки. Вот здесь вот чуть-чуть южнее река называется Гаронна. Гаронн по-французски. И вторая река называется Дордонь. Они обе текут из центральной части Франции и впадают вот сюда. В эстуаре Жеронда. Да, в рабочей страде 113 тысяч гектаров, но просите нас за эту помарку. Дело в том, что действительно, если из года в год, там могут быть очень сильные разночтения, потому что Бывают такие довольно резкие сокращения или увеличения площадей, потому что, например, в свое время они выкорчевывали виноградники, и было 113 тысяч гектаров, а потом вдруг неожиданно, буквально раз, и за один год 118.

00:31:38,940 
Что случилось? Но это значит, что данная лоза дала плоды. И какое-то количество посадок было осуществлено, которые дали сразу резко большой очень объем. Поэтому тут действительно, если вы посмотрите там 10 лет назад, 15 лет назад, там Очень сильные колебания, там 120 тысяч гектаров. Там был в какой-то момент 122 тысячи гектаров, потом упало до 115, там 113, 110. Короче. Ммм Здесь нет такой точной цифры. Я вот даже сейчас на днях смотрел цифры и Еще большая проблема в том, что французские вот эти всякие межпрофессиональные комитеты, они, к сожалению, очень свежую статистику не подгоняют. У них до сих пор висит данные 2019, у кого-то вообще там 2016 года. Вот поэтому К сожалению, вот эту статистику очень трудно найти. Поэтому не обессудьте. Вы должны примерно представлять масштабы. Здесь не надо прям точные цифры такие вот.

00:32:50,460 
по борду знать. Вот, уж извините. Значит, ладно, вернемся. Вот здесь такой есть эстуарий, который называется Жеронда. Это такой географический объект, который, что из себя представляет. Аааа Такой залив достаточно узкий, куда впадают реки. Но здесь. Когда вы находитесь на берегу истории, вам кажется, что это река. то что она достаточно узкая. Но фишка в том, что в этой В этом устуарии вода уже соленая, то есть это часть Атлантики. То есть это не речная вода. И вот такой географический объект называется История. Или вот в Испании это называется рез. Есть такое пласион Риас Байшес. Это вот эти вот заливчики маленькие, которые дают вот такое ощущение, что это река. Но это не реки, это все вот такие вот эствари. Эмммм. Это не уси реки, это не река. Если бы это была река, здесь была бы вода.

00:34:04,220 
А-а-а. пресная но здесь вода уже морская. То есть это как бы залив такой. куда впадают эти две реки. И такой объект вы часто встречаете на побережье океана, в частности. И что касается ландшафта, то это небольшие холмы, это, как правило, на левом берегу мы сейчас будем говорить что такое левый что такое правый берег на левом берегу это такая практически ровная поверхность. а на правом берегу уже встречаются действительно холмы. И мы сейчас посмотрим, как они друг от друга отличаются, эти части бордов. Климат атлантический, то есть очень влажный, очень изменчивый. Здесь уровень осадков порой составляет 1100-1200 миллиметров, то есть достаточно влажно, очень много осадков. Западной части региона на восточной части региона, то есть то, что мы называем правым берегом, уже влияние Атлантики не такое сильное. Оно, безусловно, есть, но здесь уже вмешивается континентальный климат.

00:35:19,090 
Таким образом, довольно разные условия для выращивания винограда. И по этой причине действительно Вот эти субрегионы, они дают очень разные по стилю вина. И мы будем смотреть, как это влияет на сортовый состав. то, как работают с виноградниками. какие сорта винограда выращиваются. И с точки зрения почв левобережья, это То, что находится на самом западе, это гравий на известняковой основе и глина. А на правом берегу, то есть на самой восточной части Бордо, это в основном глина с известняковым плато, но с вкраплениями песчаника и мелкого гравия. И зона антродемер. Это глинистый известняк. Давайте посмотрим, что из себя представляет, что это за субзоны, как они вообще. распределяется. Вот я вернусь к этой карте и Давайте вот тогда сделаем следующую операцию указкой. Я не знаю, указку видите хорошо, да? Я надеюсь. Значит, смотрите, как мы делаем.

00:36:33,630 
Я вот указкой вам показываю сейчас территорию. И вот я вам провожу по реке Гаронна. Ааа Часть бордо. До же ронды. Вот так вот на север. И вот эта часть вся Восточная вдоль реки Гаронны и Жеронды называется Левый берег. Левый берег. И именно здесь мы наблюдаем. Как раз. Такой классический атлантический климат влажный. И почвы, которые богаты гравием от рек. а также глинисто-известниковые почвы. Я провожу вот здесь вот указкой вдоль реки Дордонь. вдоль реки Дордонь. Мне рекомендуют. Плюсик им работать, да? Ну, сейчас посмотрим. Продолжение следует. Продолжение следует. Не вижу плюс. Вот видно сейчас указку. Там просто указка видно, когда ею двигаешь, по-моему. Да, вот так вот. А-а-а. Вот таким образом. Да. Вдоль реки Дурдонь все, что находится к северу от нее, то, что выделено там таким розоватым, бледным цветом и голубая часть, вот это все вместе называется Правый берег.

00:38:18,980 
И то, что находится между ними, вот этим салатовым оттенком. обозначенную между правым и левым берегом Вот это все называется зона антр-демер. Или междуречья, или междуморья. Это зона, где производят самые простые бордовские вина. Довольно много производится как красного, так и белого вина, но скорее для таких объемов, а не для качества. вот на правом берегу как раз вот то что мы о чем мы говорили здесь на правом берегу уже довольно много глины и сильное влияние континентального климата. А-а-а-а. И таким образом что получается? Получается, что Бордовский регион очень неоднороден по климату и по выбору, и, соответственно, для виноделов есть определенный выбор сортов винограда и того стиля вина, который они производят. Ну еще раз вот посмотрите, что у себя представляет левый бережник, это жиронский гравий на известняковой основе и глина.

00:39:26,920 
Правый бережник, глина, известняк, песчаник, мелкий гравий. И антродомер, это глинистый известняк. Сорта винограда. Безусловно, бордовское красное вино ассоциируется с красным сортом винограда киберна свиньон. Это благородный неприхотливый сорт винограда, который, что значит неприхотливый, это значит, что у него не так много заболеваний, которые, например, бывают у других софтов винограда. с другой стороны это сорт который здесь не так-то просто выращивать потому что ему необходимо достаточное количество тепла Ииии Желательно, чтобы почвы были тоже очень теплыми. Поэтому Каберне-Совиньон Мммм. В Бордо. не настолько распространенный сорт винограда, как многие думают. Это второй по распространённости ссор после Мерло. И это связано с тем, что К сожалению, Кабернет Соединенного Надо очень тщательно подходить к составу почвы. к выбору места потому что, конечно, это сорт больше теплолюбивый. И по этой причине Каберне-Совиньон встречается там, где высокая доля гравия.

00:40:45,060 
Гравий, он имеет свойство аккумулировать тепло, передавать его лозам, и таким образом каберне-свиньон хорошо себя чувствуют на этих почвах. Но там, где гравия нет, камерарист уже испытывает проблему с созреванием. Поэтому мы часто наблюдаем. Что? Каберне-Савиньон представлен именно там, в тех апеллосионах или в тех зонах. Бордо, где действительно гравийная почва. А этих на самом деле территорий не так-то и много. То есть вы встретите в основном Каберне-Савиньон только на левом берегу реки. На левом берегу бордо, извиняюсь. То есть это Медок и Граф. Вы практически Эээээ Ну. Эээээ Не то чтобы не встретить, но очень мало Кабернар-Савиньона встретите на правом берегу. По какой причине? Потому что на правом берегу Уже влияние континентальное, то есть более прохладный климат, не такой мягкий, как морской. Да, он не такой влажный, с другой стороны, но он и более прохладный.

00:41:50,840 
И для Каберне Савиньона в этом смысле очень плохо подходит. И даже там, где гравийные почвы, все равно предпочитают выращивать уже не каберне свиньон, а его прародителя каберне фран. Или Мерло. А-а-а. И к каберне-совиньону в том числе не подходит глинистая почва, потому что глина более прохладный тип почвы, чем глина. Та почва, где находится гравий. И вот по этой причине Мы практически не встречаем Каберне-Савиньона в очень маленьком количестве на правом берегу. Весь Каберне-Савиньон практически сосредоточен на левом берегу. в таких областях, как Медок и Граф. процент Ииии При этом надо понимать, что на левом берегу Каберне-Савиньон растет именно там, где гравий. И на левом берегу достаточно высокая доля глины в почве, поэтому Кабернет свинен и на левом берегу. он не доминирует полностью. То есть на левом берегу достаточно высокая доля Мерло в целом.

00:43:04,500 
Просто вы встретите кибернетов достаточно много. в топовых шатох. Потому что действительно топовые шато – это те замки, виноградники которых располагаются близко к эстуарию. где большое количество Гравит. Вот такой парадокс. То есть если мы посмотрим на левый берег в целом. Умерло там больше. Но если мы посмотрим на левый берег, применительно к топовым шато. Там больше Каберне-Савиньон. Почему? Потому что топовые шато – это те шато, у которых Теруар находится ближе к Жеронде. а, соответственно, больше гравий. И, соответственно, больше каберна свиньона. Вот. То есть, вот, если вы поняли меня, я надеюсь, что вы меня поняли. То есть Мерло все равно доминирует везде. Нооо На левом берегу В топовых замках кабернет свиньон доминирует в сортовом составе этих почв. Еще раз, именно в топовых Потому что простых хозяйств на Левом берегу тоже полно.

00:44:15,480 
И там у них больше мерлок, потому что больше глины. Но обо всем по порядку. Каберне Савиньон, как сорт винограда, дает структурированное очень вино. с высоким содержанием танинов То есть Кёбернесу можно описывать как «тайнинное вино». С ярким ароматом черной смородины. Черная смородина вообще очень характерна для киберной свиньоны, то есть это как бы такой типичный тон для Сорта. Можжевельник. Солодка, малина – это все характерные черты. С развитием аромата в бутылке здесь мы чувствуем и кедр, и специи, и кофе, и кожу. Это все очень характерно для кобяной свиньи. Ааааа Каберне Савиньон, конечно, привносит, прежде всего, такую мощь, структуру. Это вино, которое предназначено для длительной выдержки. И долгое время считалось, что вина из Кибернет-Совинена вообще желательно пить через 10, 15, 20 лет после урожая. Ну, сегодня такое, наверное, Мммм. отношение к нему не актуально.

00:45:30,620 
На самом деле Кабернец и Виньон научились делать гораздо более податливым в последнее время. Надо сказать, что этому способствуют в том числе и более теплые урожаи последних лет. То есть вино какого-то теплого урожая, а здесь их становится все больше и больше. Из каберне-свиньона достаточно легко пить уже на третий-пятый год. Те анпремьеры, которые удается попробовать, то есть молодые вина прямо из бочки, их в принципе можно достаточно легко пить, они легко пьются, и это на самом деле уже миф такой, что вина слишком жесткие. На самом деле нет, эти вина довольно неплохо потребляются. там какой-то проблемы. с их потреблением нет с точки зрения танинов. Другой вопрос, что Эти вина интереснее пить через 5-10 лет после урожая, потому что Каберне Савиньон обладает какой-то невероятной палитрой ароматов, когда развивается в бутылке и Поэтому он интересней становится с годами.

00:46:38,310 
Поэтому в этом плане да. Конечно, каберне с вином желательно пить через 10 лет после урожая, но только потому, что это вино богаче становится с точки зрения ароматизма. ароматика, а не потому, что слишком жесткая, как это было раньше. То есть раньше действительно венец Каберна-Синьона пили через 10 лет не от хорошей жизни, а просто потому, что его пить было невозможно, он был слишком тоним. Но внедрение каких-то определенных технологий, например, микрооксигенации, то есть это придумали в регионе Юго-Запад. это внедрение малых доз кислорода во время винификации, это работа на виноградниках, конечно, когда допустим Убирают лишнюю листву, дают ягоде побольше солнца. Это способствует смягчению танинов внутри ягоды, то есть делает вино более таким мягким по сути. Вот, микрооксигенация называется или микробюляж, да, микробюляж, микрооксигенация это внедрение малых доз кислорода.

00:47:47,190 
Мы еще об этом поговорим, когда будем говорить про регионы запада. Это в 90-е годы технология внедрилась в виноделие, поэтому сейчас это используется повсеместно. Вот. При этом кабернет свиньон очень долго хранится в бутылке, то есть вина из кабернет свиньона живут достаточно долго, там несколько десятилетий, а то и даже могут прожить и 100 лет, а возможно даже и больше. Вот свидетельство тому, бутылки конца 19-го, начала 20-го века, которые продаются с аукционов и когда их открывают дегустаторы оказывается что с вином все в порядке даже они обладают неким для дальнейшего хранения бутылок. Но это при том, что учитывайте, что, наверное, в конце 19 века, в начале 20 века Технологии производства вина не были такими совершенными, как сегодня. Поэтому какой потенциал эти вина будут иметь?

00:48:50,530 
урожая середины 20 века, конца 20 века, 21 века, можно только догадываться, что эти вина, скорее всего, будут иметь еще больший потенциал. Ну, когда смотришь описание винных критиков, там Выдаются такие сроки, 50, 70, 100 лет, что понятно, что мы с вами даже не попробуем на пике. Вот эти современные урожаи. И прежде всего Кабернет-Савиньон, конечно, предпочитает эти теплые, песчаные границы. почвы с небольшим содержанием глины, потому что именно только на таких перуарах каберне-савиньон возревает достаточно хорошо. В случае, если год урожая достаточно прохладный, то в каберне свиньоне наблюдается такая травянистость, это группа пирозиновых ароматов, которая обычно выделяется тоном свежескошной травы, газона. Или болгарского перца. Это свойство больше характерно для Кабернафрана, но Для Каберне-Совиньона, для Мерло, для Карменера, для Мальбека это тоже могут быть такие оттенки в случае какого-то прохладного года или какого-то прохладного террора.

00:50:14,440 
Да, вы все правильно поняли. Идем дальше. Сор- Мерло это самый главный сорт винограда в Бордо, это номер один по посадкам. Бордо, он занимает территорию больше 65% всего региона, то есть это самый важный сорт винограда. по посадкам. При этом Мерлок. Почему такой популярный? А-а. Он просто еще менее прихотливый, чем Кабернет Савиньон во всех своих смыслах. Дело в том, что в отличие от Каберне сегодня намерло способен давать хороший результат даже на более прохладных почвах и неплохо себя чувствует на глине и при этом нормально чувствует себя как на левом, так и на правом берегу И абсолютный лидер на правом берегу. То есть если он и на левом берегу-то лидер, просто в топовых замках он скорее играет вторую роль, но на правом берегу, там где много глины и где больше континентальный климат, умерло абсолютный лидер.

00:51:17,790 
Эмммм. Вот по этой причине он выращивается на глинистых почвах. Не потому что он предпочитает глинистые почвы. Здесь, наверное, такой не совсем корректно сказано, он не то что предпочитает глинистую почву, а просто никто кроме него на глинистых почвах так хорошо не чувствует себя как Мерло. То есть, если бы хотели, наверное, посадили бы и кибернационный, и кибернефран, и все что угодно, но они просто не будут возревать на глине. А Мерло спокойно себя чувствует на этих почвах. Он раньше созревает, поэтому эта почва просто не успевает там остыть она спокойно дает то тепло которое остается и в мир успевает созреть достаточно спокойно вот Мерло дает оттенки каких-то ягод. Аааааааааааааааааа Это Такой вот. сорт винограда, который невозможно описать какой-то одной ягодой. Да. Вот когда мы говорим «Каберне свиньон», это «Черная смородина». Характерный тон.

00:52:30,020 
А вот Смирлова история немножко Странное. Мело очень трудно понять, чем именно он отдает, какими конкретно ягодами. Это какой-то набор. лесных ягод типа малины, ежевики, смородины, вишни, черешни, сливы и так далее. Продолжение следует. И поэтому просто говорят «черные лесные ягоды». То есть, когда вы пробуете бордовское красное вино. и у вас явно нет ощущения, что здесь черная смородина, а какие-то просто лесные ягоды. то, скорее всего, доминирует Мерло. То есть по таким вот косвенным признакам можно это понять. Но, тем не менее, это сорт, который очень хорошо себя показывает и в зрелом возрасте. Он дает ароматы. Эммм. Трофилей, грибов, подлеска. Очень красиво проявляются оттенки. связанные с золой, деревом, и какие-то оттенки пепла мокрого. парного мяса, крови. То есть вот такой вот животный тон, но он такой достаточно приятный, не отталкивающий, несмотря на то, как это звучит.

00:53:47,780 
На самом деле это очень приятный букет. Мерло очень красиво тоже созревает. И надо сказать, что он созревает несколько быстрее, чем Кабернар Савиньон. То есть его Субтитры сделал DimaTorzok Трассичная ароматика проявляется несколько раньше, но и первичные ароматы, то есть ароматы, связанные с сортом винограда, лесные, ягоды, они тоже долго не уходят. Поэтому мерло в этом плане сорт быстрее созревающий в вине, с точки зрения вина. но при этом еще довольно долго. живущий. И Вина измерло. вполне себе живут несколько десятилетий, как и киберный свиньон. Хотя, это сорт не такой тонинный, надо сказать, как киберный свиньон. Он гораздо мягче. И в ассамбляже, а бордовские вина часто это ассамбляж именно Каберне и Мерло. Вот как раз и выполняет эту функцию. округление вот этих танинов смягчение их приданием более сглаженной формы Да, кстати, еще такой момент.

00:54:51,830 
Мерло несколько более насыщенным в цвете, чем Каберна-Свиньон. И он, кстати говоря, еще имеет такой очень важный момент. Набирает больше сахара в целом. Чем Кабернет Савиньо? То есть каберне-савиньон, он набирает, как правило, среднее количество алкоголя впоследствии. То есть это обычно 12,5-13, 13,5. Но в последнее время есть и в жаркие годы, когда Каберне может набрать и 14, но это не такая частая история. А вот для Мерло 14% абсолютно уже такое. Это характерное явление. Если не обуздать его, то и до 15% дойдет. Если раньше, в эпоху до глобального потепления, бордосы стремились всячески алкоголь подогнать, чтобы было побольше алкоголя. 12,5% уже считался успехом в вине, то сегодня бордосы наоборот борются с алкоголем, стараются сделать так, чтобы Вино не убежало в слишком высокий алкоголь.

00:56:05,080 
И особенно большие проблемы с Мерло. Здравствуйте, друзья! Последние 20-30 лет он очень много дает алкоголя и поэтому там работают наоборот. с тенью, да, стараются как-то листвой закрывать немножко мерло, стараться как-то правильно регулировать зеленый сбор, потому что иногда его не проводят, если год слишком жаркий, иначе если провести еще зеленый сбор, концентрация. из сахаристость винограда увеличивается как средство алкогольность увеличивается то есть мерло такой сорт который скорее Ну, условно. слишком сильно далеко в созревании в последнее время Вот, и его как бы стараются обуздать. Он набирает очень много сахара и в этом плане Тоже характерная его черта. Третий сорт винограда Кабернефран, это сорт, который дает интересные ощущения в вине. Этот сорт, собственно, является прародителем Кубернец-Свиньона, потому что Кубернец-Свиньон это Результат природного скрещивания кабернофрана и савиненблан. Поэтому так и называется Каберне – Савиньон.

00:57:30,760 
Так вот, кабернефран – это сорт, который стал прародителем кабернефрена. Но это сорт, который немножко отличается от своего уже детища, потому что кабернефран, безусловно, это вино, у которого, во-первых, цвет менее насыщенный, чем кабернефран. у Каберне Савиньона и тем более у Мерло. Это сорт, который дает вино скорее ароматики красных ягод, чем черных. то здесь Характерные черты это северные русские ягоды, такие как люква. калина, какие-то брусника, например. Субтитры сделал DimaTorzok Это малина, земляника. слива, вот эти вот оттенки. скорее красных ягод, чем черных. И тонинность у него не такая высокая, как у Каберна-Севинена и даже как у Мерло. То есть это сорт. Достаточно мягкие по танинам. И также это сорт, который среди большинства, среди вот этой группы бордовских красных сортов винограда дает наибольшее количество вот этих вот группы пирозиновых ароматов.

00:58:44,160 
То есть это ароматы. на болгарского перца травянистость, и вот этот болгарский перец даже иногда бывает очень сильно чувствуется, даже вот некоторые пишут прям в описании или комментируют, как лечо. болгарская а вот но на самом деле это Уже не так часто встречаемая характеристика. Скорее просто перчик болгарский зеленый. Но это связано с тем, такая группа ароматов, она явно сильнее ощущается тогда, когда кабернефран испытывает проблему с созреванием или когда год холодный. А-а-а. Но Бордо – это регион, где Кабернефран далеко не первое место занимает. Он в основном выращивается на тех почвах, где не пригодился ни мерло, ни каберный свиньон. То есть, например, на левом берегу он растет, как правило, на таких почвах. известняковых почвах, то есть там, где меньше глины, там, где глина у нас растет мерло, там, где гравий у нас растет кибернацион, а там, где известняк растет кибернефранк.

00:59:59,690 
Но вы должны тоже здесь понять, почва не выглядит, вот здесь только глина, вот здесь только гравий, вот здесь только известняк. перемешан это все не так Просто это очень сложно. состав. Там, где гравия много, будет кибернефрон. Там, где глины много, будет мерло. Там, где много известняка, там будет кибернефрон. И то же самое касается и вот на левом берегу Кабернефран. Играет третью роль, то есть это третий сорт винограда, как правило, в составе вина. то на правом берегу Кабернефранк как раз играет вторую роль. он идет сразу за мерло по посадкам, потому что мерло выращивается в основном на глинистой почве. Кабернефран выращивается на гравийной и известняковой почве. И, соответственно, так как Каберне-Савиньон вызревать на правом берегу почти не способен, то вот это место занимает Каберне-Франк, который способен вызреть на правом берегу.

01:01:04,180 
Он дает немножко бургундскую стилистику. Вина, то есть немножко более податливую, более мягкую. Это сорт, который здесь играет вторую-третью роль, но вы с ним познакомитесь, если будете пробовать красные вина Луары, таких апелляционных, как Сальмер Шопини, Шенон. Бургёй, Сан-Николя де Бургёй и так далее. Это апелляционные луары, где Кабернефран абсолютно играет доминантную роль. Чаще всего встречается в моносепажном виде. Но в моносепажном виде. Кабернефран в Бордо встречается крайне редко, буквально есть единичные случаи. Есть замки, где Кабернефран может доминировать, но все-таки всегда будет в бленде. Смерло. на правом берегу и играть третью скрипку вообще на левом берегу. Вот. Еще один сорт это Птивердо, это сорт, который является, как правило, вспомогательным, переводится как маленький зелененький. Сорт поздно созревающий, по этой причине не так сильно распространен бордо. Он придает тонинности и тона специй.

01:02:27,710 
Сорт, который скорее еще важен в структуре тонинов. Но. За танины в бордовском вине отвечает Кабернет Свиньот. Ааааа За тоноспецией, ну, нужны ли эти тоноспеции, это не всегда очевидно, а так как сорт поздно созревающий, то большим Авторитетом этот сорт у виноградарей не пользуются, его не очень любят здесь выращивать, потому что он здесь слишком поздно созревает, и это всегда большой риск работать с Птивердо. Должно сложиться слишком много хороших условий погодных. чтобы Птивердо хорошо созрел, успел созреть на самом деле. И таким образом мы наблюдаем пропорцию. пти вердо очень невысокую. То есть в ассамбляже обычно не более нескольких процентов, а обычно не более пяти. Ну, за какую-то определенную специфику он отвечает, и если теруар подходит, то виноделы его могут использовать в качестве такого ингредиента для пикантности какой-то. Еще один сорт Мальбек, тоже не особо популярный сейчас в Бордо.

01:03:52,120 
Хотя мольбек был крайне популярен до филоксира. Но филоксира очень сильно вымыла и некоторые другие сорта винограда. Мальбек остается в бордо очень небольшой пропорции, то есть его еще меньше, чем Тивердо. И он практически не встречается на левом берегу, он больше на правом берегу, то есть его на левом берегу крайне-крайне мало, он выращивается в основном вот там вот. На правом берегу, ближе к Биржераку, к региону Юго-Запад. Но этот сорт больше вам известен как аргентинский скорее сорт винограда. Ну и о мольбеке я не буду сейчас сильно останавливаться. Мы поговорим про мольбек применительно уже к региону Юго-Запад больше чем. сегодня Он здесь играет очень неважную роль. Еще один красный сорт это карминер. Я просто упомянул, что здесь тоже выращивается карминер, но еще меньше, чем майбек. И это сорт, который тоже практически исчез из бордо.

01:04:54,500 
Хотя надо отметить, что до 19 века карминер имел примерно такую же пропорцию как сегодня имеет мерло то есть это сорт который был очень значимым сортом винограда но практически исчез из Бордо после филоксира. Вот. Сорт Sauvignon Blanc, переходим к белым сортам, это которые здесь. очень популярен. Продолжение следует. Для производства белосухих вин, а также участвуют в составе десертных вин, которые здесь производятся, но десертные вина здесь производятся. как бы в том числе с применением сорта семильон. И в сухих винах савиньон в блан играет доминирующую роль, а в сладких, наоборот, вторую роль. Sauvignon Blanc дает оттенки смородиного листа. Крыжовника, Цитрусовых. какие-то оттенки зеленых фруктов типа яблок. Эмммм. каких-то оттенков овощей горошка это может быть какой-то томат или даже ботва какая-то листва томата вот есть она которые называются ну довольно так странным образом например пипидюша это переводится дословно как кошачья моча вот но если вам это словосочетание как мне очень нравится дегустаторы заменяют словом самшит это Название растения, да, такого кустарника самшит, только не по-английски самшит, а по-русски самшит.

01:06:45,970 
Это такой кустарник, которым обычно, например, у нас на юге огораживали. Продолжение следует. там пансионаты какие-нибудь там в Сочи и так далее. То есть в принципе это такой кустарник, который используется в Таком ландшафтном дизайне когда делают всякие сады, лабиринты какие-то из кустарников. Вот это растение довольно часто используется. Ходишь там мимо сочинского отеля старинного, какого-нибудь старого советского, там прям чувствуется, как будто кошки пробежали, а на самом деле так вот испарение от самшиты. И вот Sauvignon Blanc тоже такими оттенками. может обладать, если сорт созревает не до конца. Но В отличие, например, от луарцев, да, вот Сансер, Пуифеме, где Савиньон Блан. 100% используется для производства белых вин. У бордосов нет такой проблемы яркой. Почему? Потому что у них есть семиллион. Сорт винограда. который обладает такой яркой фруктовой ароматикой и такими приятными сладкими оттенками медовыми.

01:08:01,500 
что в сухом вине это вот самшитовость, да, это вот Это вот эти кошатники, они как бы задвигаются на второй план, их незаметно, даже если год был не очень. солнечный не очень теплый Вот поэтому В Бордо выпить пидюша. встретить только в очень базовых винах. Если это вино какое-то топовое, какое-то престижное. Там все недостатки будут скрыты с миллионом в сухом вине. Поэтому в этом плане бордовское белое вино несколько более надежный источник белого вина на базе савиньона. Значит, тут был комментарий. Бордо это ведь Юго-Запад? Географически да, то есть вот здесь вот Максим правильно отвечает, что это Географически тоже юго-запад. Но есть регион, военно-отделческий регион, который называется Юго-Запад. Суд-вест. он находится еще. Южнее! И Ближе к испанской границе. Этот регион называется Юго-Запад.

01:09:10,359 
Поэтому, когда мы говорим бордо находится на юго-западе мы имеем в виду его географическое положение Когда мы говорим регион, винодельческий регион Юго-Запад. Это винодельский регион юго-запад, то есть это не Бордо, это южнее. Вот эти моменты надо понимать из контекста. В тетради написано вообще Юго-Восток, значит, это ошибка? Нет, конечно, это Юго-Запад. И второй сорт винограда, очень важный из белых, это сорт семильон. Значит, если вы говорите семиллион, это просто неправильная транслитерация из французского языка, но она попала таким образом в русский язык, то есть семиллион абсолютно легальное название этого сорта, просто учтите, что по-французски этот сорт называется семиллион. И француз скажет 7 миллион. Но если вы скажете 7 миллион, если вы с русским говорите, Ничего страшного, все понятно. Аммм. Это сорт, который очень интересный, очень классный сорт винограда.

01:10:14,560 
Даже жалко, что его вот так вот. Мало знаю. Не очень хорошо его популяризируют, вот, в каком-то смысле. А сорт, на самом деле, совершенно потрясающий. Это сорт, который дает Очень приятные ароматы косточковых фруктов. Это персики, абрикосы, нектарины. Это оттенки цитрусовых, но цитрусовых таких очень ярких, ароматных, даже сладковатых каких-то. Лимон, апельсин, лайм. Это экзотические фрукты. Манго, например. Это оттенки древесины и меда. Причем не обязательно только те вина, которые выдержаны в бочке. То есть даже без бочки эти вина обладают таким вот очень приятным медовым оттенком. И древесным оттенком. Это тона орехов. лесные орехи миндаль пчелиный воск акация короче очень классный букет очень такой приятный Единственный момент, что семильон, он не такой кислотный, например, как савиньон блант. Поэтому в сухом виде. 7 миллионов все-таки играет вторую роль, вторую скрипку, то есть Савиньон Блан доминирует.

01:11:43,389 
И в белых винах, топовых винах, особенно левого берега, там, где как раз белые вина производятся, например, белый граф или белый песок леонян, сухие вина. Там свиньон где-то процентов 60-70-80, а всю оставшуюся долю занимает 7 миллионов. Но в десертных винах У семиллиона есть очень такая характерная черта. Очень хорошо. принимает на себя благородную плесень ботритис У него тонкая кожица, которая легко подвергается гниению. И, соответственно, если все хорошо, то Плесень, которая образуется, не будет проникать в ягоду, и таким образом мы ее называем благородной. Я об этом попозже еще скажу. И в десертных винах, поэтому семиллион выполняет главную роль. Там наоборот, в сладких винах Сатерна, Барсака и подобных винах. Как раз Семильон выполняет первую скрипку. доминируют в ассамбляже, там 70-80% семиллиона. И оставшиеся доли приходится уже на Савиненблан. в десертных винах.

01:12:57,590 
Потому что Семен Влан призван как раз здесь добавить какой-то свежести в десертное вино. Но он не так хорош, как сладкий. То есть он как бы не так легко набирает, как свиньон Батритис. Поэтому в сухих винах доминирует свиньон, в десертных – свиньон. И, наконец, мюскадель. Это сорт, который обладает какими-то характеристиками, но такими ароматическими, которые довольно интересны, но сорт не очень хорош с точки зрения структуры. Это сорт, который не обладает какой-то А-а-а. высококислотностью это сорт который скорее отвечает за алкоголь. в винах. И он просто очень быстро набирает сахар, поэтому в этом плане такая рабочая лошадка очень хорошая. И по этой причине Мюскадель всегда играет третью скрипку, третью роль. И что-то сегодня много скрипок называю, извиняюсь, какой-то у меня пошел уже. какие-то сорняки какие-то в речи пошли.

01:14:17,680 
Короче, Мюзкадель играет. третью роль. И это сорт, который сегодня все менее и менее популярный, его все меньше и меньше становится, надо сказать, потому что Опять же он играл важную роль, когда были более прохладные урожаи. Сегодня, когда урожаи стали более теплыми, то мюскадель все больше и больше выкорчевывается, заменяется на Савиньон или Симеон. Но все равно в процентном соотношении редко играют там. большую роль, он редко там в пропорции больше 10-15%. Другие сорта винограда, уже упомянутые мной из красных, это карминер. Из белых Каламбар, Юниблан, Фолькблан, Свингри, Моза, Конданг, Созданей, Мерлоблан. И, кстати говоря, возможно, вы первый раз вообще слышите некоторые из этих сортов винограда, но они действительно разрешены. Но, эээ Они настолько редко встречаются, что практически невозможно их встретить, многие из них. Но, тем не менее, они встречаются. А с 2019 года Бордосса разрешили новые сорта винограда.

01:15:37,700 
Сначала в качестве эксперимента и исключительно только для регионального апеллосена Бордо. Это такие сорта, как красные Аринарноа, Кастель. Марселан и Туриго Национал и белые вот Альбориньо, Лилеорила и Птимонсан. Ну, такие сорта, как Аринарноа и Лилиорила, я вообще сам первый раз услышал, когда они их вели. Вот, про Касте, Маселан я что-то там, где-то там иногда встречал, Тим Ансанг, в принципе, понятно, это сорт юго-запада, мне тоже понятен. Вот, Альбаринио и Турио Маселан вообще сорта вот такой португало-испанской группы, иберийские сорта винограда. Что они решили их сюда привнести? Ну. понятно, что это сорта, которые, наверное, для современного глобального потепления подходит лучше. И поэтому решили с ними попробовать бордовцы поработать. Что будет дальше, посмотрим. Пока что это сорта экспериментальные. Продолжение следует. Ну. в литературе встретите В средителевых вивинах это большой вопрос.

01:16:58,550 
Пока что мне не доводилось встречаться с этими сортами на практике. Вот. Ну, Uniblan или Uniblan, да, это одно и то же. Просто Эммм. Буква У. Французская. Как ты ее напишешь на письме? Через Ю или через У? Она не У и не Ю. Оно начинается как «ю». Вот, поэтому и униблан, и униблан это одно и то же, да. Это тот сорт, который используется. в коньяке Ну, как и фольк бланш, например, в том числе, да. вот А пилосенок бордовый? Ну, уже мы с вами описали вот эту структуру, да, то есть как мы будем разбирать это. Тремя блоками. Разбирают обычно морду левый берег. Правый берег и Антердамир. Он же Между речью и между мной. Уровни апеллосянов Бордо. То есть у нас есть куча апеллосянов, и Бордо их больше 50 штук.

01:18:03,350 
Ааа Но они как бы разные по своему статусу. региональная плащом. Например, такой как Бордо. Он не один. И региональный апелляцион означает, что данный апелляцион охватывает весь регион или какую-то его очень большую долю. И самый известный из них так и называется – Бордо Ауце. То есть, он Бордо. Вот, есть. Внутри бордо субрегиональные плащаны, например, такие как Медок или Граф. Есть более мелкие пилосены, коммунальные, то есть это пилосены, которые включают в себя одну или несколько коммун, то есть по масштабам гораздо более мелкие. вот и вот здесь такой используется принцип такой мишени да то есть чем мельче апеллосян, чем меньше его уровень по масштабам, тем Как правило, он более престижный. Это не аксиома. Бывает так, что необязательный коммунальный апелляцион может быть круче, чем субрегиональный. Но в целом это так работает.

01:19:16,270 
Если ты не понимаешь, что это за вино, если ты не знаешь это хозяйство, если ты ничего не знаешь про этот конкретный замок, то Выбирай по принципу, чем мельче, тем лучше. Но это такой очень сомнительный подход, надо с этим быть аккуратнее. Вот, поэтому Опять же, Прям Точно запоминать все операционные, какой они имеют статус, там, региональный, субрегиональный или коммунальный. Не всегда нужно. Там, где нужно, мы будем об этом говорить, мы будем это подчеркивать. То есть мы будем идти по апеллосионам и разбирать их. Вот, например, региональные апеллосионы, какие бывают варианты. Это не исчерпывающие апеллосионные бордюры. региональные. Например, есть Бордо, региональный пелосён, самый распространенный. Это пелосён, который включает себя весь регион. Вы можете делать вино белое, красное, розовое, вы можете делать вино сухое, несухое. То есть здесь вообще практически все что угодно.

01:20:27,330 
Но такие вина, как правило, редко бывают очень дорогими. Это вина наиболее простые, как правило. Продаются в супермаркетах по самым низким ценам. Бывают исключения, когда бордом может быть очень каким-то дорогим вином, но это уже другая история, я о ней немножко попозже скажу. Да, бывают еще варианты Бордо-Клере, Бордо-Розе. Это все тоже часть регионального атмосферы Бордо. Вот такая версия тоже может быть. Бордо Супериор – это, по сути, то же самое. Вообще сильно не заморачивайтесь. Бордо Супериор. Не сильно как-то по уровню выше, чем Бордо. Там просто есть какие-то формальности, которые позволяют вам писать слово Бордо Супериор. Там касаемо содержания алкоголя в основном. и поэтому ну Между ними разница не очень очевидна. Существует, опять же, Хереман де Бардо, это для игристых вин, произведенным классическим методом, соответственно, белые или розовые.

01:21:40,530 
Скажем так, Вот из всех креманов, которые производятся во Франции, креман это Креман – это игристое вино, сделанное по шампанскому методу, но не в шампане. Вы увидите, в названии данного вина будет написано «Cremant de Bordeaux», например. Это игристое вино, сделано шампанским методом на территории Бордо. Креман де Бургонь. Соответственно, в Бургундии. Креман-Дальзас, Креман-Де-Луар, Креман-Де-Лему и так далее. Вот из всех креманов, На мой взгляд, Креман-де-Бордо наименее интересный. Там довольно посредственные качества очень часто встречаются. Я думаю, что Креман-де-Бордо вообще, в принципе, из всех Креманов, наверное, не самый интересный и лучше его избегать. Даже вот когда туристы там приезжают в какой-то замок, и если замок какой-то пафосный, И они встречают туристов. Ну. каким-то игристым вином на Welcome, да, то Мммм. Практически никогда не будет кремана из Бордо.

01:22:50,670 
Они лучше купят шампанское. Но ни в коем случае нет. А в топовых замках только шампанским встречают, там никому не придет в голову креман из Бордо налить в качестве аперитива. Это просто какой-то зашквар. И начнем мы с вами разбирать потихонечку вот эти апеллосионы. Левый берег это та часть, с которой мы начнем с вами. И мы с вами попадаем в такую территорию, блок земли, который называется Медок. Медок включает в себя сразу несколько апеллосионов, один из которых так и называется медок. И медок это апеллосион, который включает в себя вот эту всю территорию. Вот эту всю территорию я указки показываю. Всю эту часть, которая закрашена каким-то цветом, это все апеллосян медок. И этот опелочен подразумевает производство только красного. сухого вина из обозначенных нами красных сортов винограда. Но по факту, по факту.

01:23:59,120 
Аааа Под апеллосионом медок выпускаются те вина замков, которые располагаются вот здесь. Вина тех замков, которые находятся вот здесь, в северной части. этой территории Медока. То есть под ополощенным Медоком выпускается вино отсюда. А-а-ам. Далее вы видите вот эту зону. которая называется Помидор. Амидок. Ииии Это тоже Как и медок, это два. Субрегиональных операций. Но! Ааааа Эти два субрегиональных апелляциона, опять же, Ммм. могут быть достаточно высокого качества. А по факту Омидог – это та территория, которая вот Темнее, чем медок, но светлее, чем вот эти вот маленькие пятнышки вот здесь вот коммунальных апелляционных. То есть формально можно сделать на территории всей этой части о медок, но по факту это все, что находится за пределами. коммунальных операционных. А коммунальные апелляционные – это вот такие, как СНТСТФ, Поехали. Сан-Жюльен. Лестрак, Молис. Марго. Это все.

01:25:21,370 
коммунальные оплаченные. Все эти апеллощёны перечисленные и МИДОК, и ОМИДОК, и коммунальные Им разрешено делать только Красный сухивин. Поэтому под этими апельсинами выходят только красные сухие вина и никакие другие. Вот Максим пишет, что ждут разрешения на белое вино. Ну, возможно. Когда-нибудь это появится. Вообще, если такое произойдет, ТО! Ээээээ Это немножко так. Странно будет, вернее, не то, что странно, но это будет непросто для них, потому что все-таки у людей есть некие Стереотипы которые говорят о том, что медок это красное вино, а медок это красное вино. Продолжение следует. Паяк – это красное вино и так далее. Будет ли это хорошо для них, если примут такое решение и разрешат выпускать вина под этими именованиями белыми? Это Посмотрим. Не берусь как бы здесь судить, оценивать, но это точно будет не так просто. Вот.

01:26:40,040 
О чем говорят? Это просто оттенки говорят о том, что это Апеллосенов внутри других апеллосенов. То есть медок это наиболее бледным цветом выделено, чтобы понимали. где, по сути, производят виномедок. То есть формально. Вино под апельсиновым медом можно производить во всей этой части. Во все. Но по факту вот здесь, вот в этой бледной части. Омидог – это вся вот эта часть. Но по факту это только те вот эти вот, чуть-чуть темнее, чем медок, зоны. Вот эти вот. А самые темные – это уже конкретные апелляционные, коммунальные, вот эти, да, Сент-Эстеф. Пояк, Сен-Жюльен, Листрак, Луис и Марго. Вот все, что это значит.

01:27:41,060 
Да. Да.

01:27:53,420 
А-а-а-а-а-а-а. о медок по площади больше медок, сейчас мы до всего дойдем, увидим, какие там у нас площади. Вот эта зона называется граф. Граф. Опять же это часть левого берега. Но здесь немножко отличается эта зона от Медока. некоторыми параметрами. Само слово «граф» от слова «гравий». Не прочтите это тоже по-английски, не дай бог. Продолжение следует. Граф от слова гравий, то есть здесь гравийные почвы, но на самом деле, кстати говоря, здесь не сильно больше, даже не больше гравия, чем в том же Медоке, особенно у эстуарии, да, но На самом деле, исторически это самые первые виноградники Бордо. Эта зона действительно богата гравием. Но здесь, например, Каберне Савиньона в топовых замках. чуть меньше, чем в Медоке, например. в медовских топовых замках. Здесь мерло достаточно много. Здесь довольно высокая порция, в том числе.

01:29:05,490 
Кибернефрана. И в отличие от медока, здесь апеллосионы. И граф и писак Леонян, кроме красного вина, разрешают также и белое вино производить. Здесь вы видите апеллосён. Граф. И он включает в себя вот эту всю территорию. Все территорию. Продолжение следует. За исключением вот этой области. который называется область Сотерне Об этом я тоже чуть попозже скажу. Она включает в себя коммунальные апеллосины для сладких вин позднего сбора. Вот эта территория вся, граф. она дает право на, вот здесь зелененьким цветом и красненьким обозначено, Зеленым это означает, что данная пилосема разрешает производство сухого белого вина. И бордовый цвет, точка означает, что под граммом можно выпускать красное сухое вино. Но существует. Подождите, не торопитесь про Saturn, я потом отдельно скажу. Но существует еще такое наименование, как Graph Superior. который означает, что данное вино производится методом позднего сбора.

01:30:19,060 
То есть это вина десертная, сладкие вина. То есть, если вы видите граф, просто написано оплачен, граф контроле. тогда это Либо красная. либо белое сухое вино. Если вы видите, написано Graph Superior. Тогда это десертное вино позднего сбора. Все. Далее, вот здесь вот располагается коммунальная площадка, которая называется Песак-Леонян. И это уже коммунальная операция. Если граф Граф Суперио это субрегиональный пилосион, то Песак Лениан это коммунальный пилосион. Для производства только белых и красных. Сухих. Вин. Все. И вот внутри Grava, как я уже сказал, существует зона производства вин. И эту зону называют областью Сотерне. В данном случае я сейчас говорю с утерны, это не апеллосион. Это как бы блок земли, который называют областью Сутерне. В честь Апеллосиона Сатерна. Да? То есть это зона производства десертных вин сатернского типа, если так вот расшифровать, что означает слово «сатерне».

01:31:28,070 
Что это значит? Это значит, что здесь располагается ряд коммунальных апеллосионов. Сотерн, Барсак и Сиронс. Только для производства сладких вин позднего сбора. Это коммунальная пилосена. То есть под этими пилосенами выпускаются только сладкие вина позднего сбора. Вот и все. Так. На самом деле А-а-а. Ни в Сатерне, ни в Барсаке, ни в Сиронсе, ни в Граве. не является обязателем наличия батарейки вообще. То есть вы можете вообще просто сделать поздний сбор. И там батрить это совсем не обязательно. Вот, просто Действительно, Батритис желателен, естественно. Топовые вины, топовые замки. соблюдают чтобы был Батритис. Но это не прописано в апелляционе, что он обязателен. Поэтому, если вы видите, что вино вроде из таких престижных наименований, как Сатерна, Барсак, как-то подозрительно недорого стоит, то вполне возможно, что никакого Батридиса и не было.

01:32:45,740 
Вот, поэтому, ну, об этом мы тоже поговорим попозже, я сейчас не хочу как-то уходить в уточнение, потому что у нас будет отдельно об этом разговор. Да, сладкие только белые. Сладких красных в Бордо вообще нет. Ну, то есть, в смысле, не то чтобы нет вообще. Это не запрещено делать под региональным, например, пластином, какое-нибудь красное. Полусладкое, может быть такое, но Это чисто на бумаге может быть, по факту так никто не делает. Если мы говорим «сладкое вино», то подразумеваем белое сладкое вино. Правый берег, здесь зона называется Благейбур. Эмммм одна из таких вот земель. Но эти описания вообще трогать не будем, потому что здесь производят белые. И красные вина, они каким-то престижем особым не обладают, хотя в последнее время обращают внимание на этот регион достаточно активно в последнее время.

01:33:50,200 
Ну, а К сожалению, каких-то супер выдающихся вин они не дают, поэтому эту зону обычно обходят стороной, особо про нее не рассказывают. Вот здесь вот на правом берегу блок земли называется Либурне. в честь города Либурн. И здесь есть ряд, вот видите, довольно большое количество пелосенчиков. В основном тех, которые занимаются производством красных сухих вин. Но мы с вами будем больше уделять внимание двум из них. Особенное внимание будет выделено пилосену помроль. Вот здесь вот. По-моему, роль. И соседний. 100 миллионов. Вот здесь. чуть покрупнее, вот этот сантимиллион. И вот это у нас. Доброе утро! Красные сухие вина. Но об этом, обо всем мы с вами еще поговорим, успеем. Дальше. Ну, с точки зрения истории, конечно, бордовские вины имели очень важное значение. Были намеки на то, чтобы как-то их промотировать, как-то они громко и высокопарно говорить.

01:34:59,350 
И вот вы уже видели упоминание в исторических датах о классификации Винмедока. 1855 года. И предпосылки к этой классификации, они были уже в конце 18 века. И одним из таких вот Авторов неофициальной классификации является третий президент США Томас Джефферсон. Потому что он был не только президентом в свое время, он еще до президентства был послом Соединенных Штатов Америки во Франции. Проводил достаточно много времени в этой стране и был знаком с их винами, активно их потреблял, очень любил. очень любил Бордо и в свое время даже составил некую классификацию бордовских вин, свою такую, где он Как видите, вот слева столбик такой обозначил самые лучшие вина медока. И вы видите, что во многом впоследствии эта классификация совпадет с официальной классификацией 1855 года. Ну, там видите, как по-другому они немножко писались в то время на занятиях замков.

01:36:21,990 
Вот. Ну, в общем, любопытный документ. Если хотите, посмотрите потом. Я сейчас не буду на этом останавливаться. А официальная классификация Вин Медока состоялась в 1855 году. Она включала не только Винами Дока, то есть классификация 1955 года, она включала в себя Винами Дока и Вина. области Сотерне. Но об этом мы поговорим уже про область Сатурна отдельно. А медокская классификация, она была своеобразным образом. потому что ее придумали составить к выставке в Париже. По указу Наполеона III. И местные биржевые брокеры, их называют куртье. бордовские куртье, они Ну, им поставили задачу, вот ребята. Создайте классификацию WinMedoc, потому что мы хотим их как-то пропагандировать. Мы хотим их продвинуть, промотировать. И дайте нам такой вот шанс. чтобы бордюрские вины о себе заявили еще громче. И, значит, эти бордюрские куртье, это такие ребята, они, в общем, участвуют в винторговле, на ней выполняют важную функцию.

01:37:42,980 
определённо. Они хорошо знакомы с ситуации на В бордовском рынке вина. У них есть все документы по поводу того, сколько стоит каждое вино, и они подняли документы за последние 10 лет до выставки. И посмотрели. Продолжение следует. То есть такой критерий, как выбрать. Самые топовые винты. Ну, Самые лучшие вина это те вина, которые пользуются наибольшим спросом и самой высокой ценой. То есть Критерии выбора был очень прост. какие вина стоят дороже всех. И вот они посмотрели. на свои бухгалтерские отчеты за последние 10 лет. И оказалось, что существуют Эмммм. Группа ВИН Группа замков, вернее, замков не видно, а группа замков. которые продаются дороже всех. И эти замки находятся в одной некой ценовой. группе. Дороже всех. И этих замков оказалось четыре. Четыре замка. Давали самое дорогое вино. Примерно в одном ценовом сегменте. И таким. Замком.

01:39:06,050 
Присвоили статус. Первый класс гран-хрю. Премия Гран-Крио-Классе. И было всего 4. Потом посмотрели на оставшиеся замки. Оказалось, что Еще 15 замков. в свою очередь, находится в другой ценовой категории. Продаются примерно по одним и тем же ценам. И тогда этим 15 замком Присвоили статус Второй класс Гран-Фрю. 2. Гравюры классы. И так далее. Всего 5 групп? То есть первый класс, второй класс, третий класс, четвертый класс, пятый класс. Вот. И таким образом была составлена. Классификация Медокских вин. Пидорских замков вернее. Вот, это классификация. существует и поныне. Но она по сути практически без изменений осталось с 1855 года там произошло буквально парочка Изменения, одно из них самое значимое. Продолжение следует. коснулась конкретного замка. Шотомутон Ротшильд, который перешел Из второго класса в первый. Вот. А глобально больше особых изменений. За это время в классификации не произошло.

01:40:31,490 
Давайте посмотрим, как выглядит классификация. Вот у нас с вами здесь. В первом классе мы видим с вами Chateau Lafite Roche. Шато Латур. Шато Марго. Шато Мотон Леучель и Шато Убрион. Ачкакие! Здесь приколы. Во-первых, А-а-а. Мутона Ротшильда не было в первом классе, он был во втором классе изначально. Эммм. И он перешел из второго класса в первый в 1973 году. И второй прикол в том, что шатоу Брион, замок шатоу Брион, находится Не в медоке. А в Песок Леонид, тогда это называлось область граф. Вот, и То есть это Замок исключения из правил. Он единственный, кто вообще к Медоку никакого отношения не имеет. Он из Грава. Но он настолько важен был, настолько крутой замок. что его не могли не включить в эту классификацию. Поэтому это исключение из правил, он входит в классификацию 1855 года.

01:41:42,250 
А-а-а. несмотря на то, что не из медок. Вот это что касается первого класса. Мы видим сами здесь второй класс. Бранк Антнак, Костес Турнель, Джекри Букаюдер, Фор Виванс, Грио Ларос, Лас Комп, Лео Виль Ласкас, Лео Виль Пафере, Лео Виль Бартон. Монроуз, Пишоновиль-Барон, Пишоновиль-Контес-де-Ла-Ланд, Розанн-Гасси, Розанн-Сигла. Вот 14 замков. Они получили статус. 2 класса. Ну и так далее. Третий класс. Четвертый класс, пятый класс, это все вот так была составлена. Вот 14 замков в третьем. в классе. 10 замков в четвертом классе. 18 замков пятом классе Ну, это, кажется, учить не надо, во-первых, сразу говорю. Единственное, что нужно знать Нужно знать первый класс. Вот первый класс придется вам выучить наизусть. Там пять замков. Шато Марго, Шато Лафит Ротшильд, Шато Мутон Ротшильд. Шато Латур и Шато Брё.

01:42:55,670 
Вот. Все остальное зазубривать, учить не надо. То есть, как бы здесь это совершенно ненужная вещь. По какой причине? Если бы классификацию составили условно 10 лет назад, Возможно, это какое-то значение бы имело. НО! Эм. Во-первых, Зубрить это все как бы не очень практично. Просто по той простой причине, что ты с телефона можешь любую информацию за секунду найти. о том кто где находится И самое главное не это, самое главное то, Стоп! Прошло уже 170 лет. Иииии Всё настолько изменилось. то От этой классификации нет никакого особо толку. То есть, Какой замок где находится, особо значения уже не имеет. Особенно это касается вот. тех замков, которые находятся там в третьем, четвертом, пятом классе, там уже на самом деле большинство замков настолько изменились, что их привязка к какой-то конкретной группе уже не имеет никакого значения.

01:44:12,360 
Это просто исторический документ. Иииии эта фактура, она как бы обозначена на этикетке. То есть на этикетке могут написать Спасибо. Аммм. Гран-при классе. 1855 года чтобы понимали просто что имеется ввиду что этот замок был включен Классификацию. чтобы подчеркнуть как бы вот эти Продолжение следует. особенности классификации и насколько все изменилось. Во-первых, давайте посмотрим на Первый, второй, третий, четвертый класс, пятый класс более глубоко. более пристально, вернее. Мутон Ротшильд, он изначально был во втором классе. Ааааа То есть. Цены на мутон в середине 19 века, были ниже, чем Лафит, Латура, Марго и Убрёр. И это связано с тем, что Продолжение следует Ротшильды А это другая ветвь Ротшильда. Вот вы спрашивали по поводу Ротшильдов. Это Не лафитовские Ротшильды, а это другие Ротшильды. То есть это одна действительно семья, но другая ветвь.

01:45:26,770 
Lafitte это французская ветвь, а Mouton это Английская ветвь Он так. Ну, не важно. Короче, другая ветвь. Эээ Вот эта ветвь Ротшильдов купила Мутон только в 1853 году. Замок. что-то мутант. И они не успели к классификации привести его в порядок. Вино не было в том порядке, каким оно стало потом. И поэтому в 1955 году он стал вторым. Лассо. Но когда этот замок возглавил барон филипп он сделал все чтобы Этот замок стал Круче этот замок. стал выглядеть как первый класс. И таким образом Эмммм. В 1855 году он вошел во второй класс. А вот спустя 120 лет. Да, спустя 120 лет Этот замок перешел из второго класса в первый. И Барон Филипп сделал все, чтобы это случилось. А-а-а-ам. Это случилось в 1973 году. Вот по сути это единственное такое серьезное изменение за всю историю.

01:46:44,670 
А-а-а-ам. При этом Надо понимать следующее, что действительно первый класс Это поистине первый класс. То есть здесь как бы вопросов нет. Здесь по сути мало чего изменилось, что действительно первый класс соответствует своим ценам, своему статусу, это действительно первый класс. А вот во втором классе все неоднозначно, потому что Например, Есть замки? которые делают настолько крутое вино. Такого уровня, таких рейтингов. что Их. нельзя назвать, ну, вернее, их как бы уже во втором классе как бы держать не очень правильно. А вот. Такие замки, как Шато Козде Сторнель, например. Шато дюкри бокаю. Леви Ласкас. Вот. Эммм Оба пишона. Шато Монрос. В последнее время говорят о таких замках, как Левель-Бартон и Розанн-Сегла. что эти замки Уже делают вино. которая практически на уровне первого класса. Ну там у них рейтинги сумасшедшие.

01:48:08,480 
иногда некоторые из них получают рейтинг выше, чем, например, замки первого класса. какие-то годы урожая. И, эм, Журналисты придумали такой терпен. Супер-вторые. Да? Это как раз вот таких замков касается, но это не официальный термин. А, эм. Супер секунд, они говорят. Супер вторых. Или супер-движим. замки и как бы нарекли сами журналисты, никакого официального супер второго не существует. Но вы должны понимать, когда читаете в литературе, что Что это уже замки? настолько крутые, что их как бы даже вторыми как-то стыдно называть. Но они формально остаются вторым классом. Есть. Обратная сторона медали. То есть, например, есть замки во втором классе, которые Ну, как-то сейчас во второй класс не тянут совсем. Вот. Например, Так же, бланка на вот этот первый самый или Dur4V1, например.

01:49:26,830 
Но это замки уже, которые, ну, как-то третий, второй класс как-то уже не заслуживает. Их как-то надо в третий спихнуть, а то и в четвертый, а может и в пятый. До узнания. Вот. Есть замки, которые абсолютно соответствуют. Шатолоском, Крёло-Рос. Продолжение следует. Это вот прям Второй класс очень заслуженно, и там они должны сидеть и замечательно пребывать. Вот. Или, например, вот, допустим, даже уйдем в третий класс. Например, замок. Шато Пальмер. На последнем списке в третьем классе. То замут. На самом деле. Он в третьем классе находится. А уже давным-давно, уже лет как 50, Делать вино уровня 1 класс. И все об этом знают. То есть это как бы все понимают, что Пальмер это. замок там, если бы сейчас пересмотрели бы, наверное, вошел бы в первый класс. Вот. Дам, вино!

01:50:32,780 
действительно такого первоклассного уровня. Ну, но в третьем. Вот. Оно в третьем и Ничего с этим поделать невозможно. Вот. Поэтому. Это исторический документ, и с этим ничего поделать нельзя. Вот. Я не буду сейчас называть супер вторые. Продолжение следует. Пересмотрите лекцию, она будет в записи. А то я сейчас так все время буду возвращаться и просто ничего не успею. вот Далее. Есть в пятом классе, например, даже такие случаи, как, например, Шато Линчбаш, например, или Шато. А-а-а. Понтыканы. Вот этот вот, да? Испаяко оба. это уже тоже уровень как минимум второго класса. Вот. И вот эти вот исключения, такие вот приколы, они есть во всей этой классификации. Поэтому, что важно понимать? Важно понимать, что эта классификация является просто историческим документом. И по этой причине мы не должны ее учить наизусть. Эту классификацию изучать ее совсем не обязательно.

01:51:54,150 
Это раз. И второй момент. Мы с вами. наблюдаем что за всё это время. Сами замки, они меняли владельцев, они меняли виноделов. Они меняли сортовой состав, они меняли территорию. И вот парадокс в чем еще заключается? Вот представьте себе, что вообще-то здесь, как и везде, Происходит А-а-а, постоянная. Изменения территории, потому что они все время друг у друга что-то покупают. Земли. То есть, Замки друг у друга могут приобретать земли. спокойно виноградники И что получается? Например. Допустим, ну давайте вернусь, допустим. Вот сюда, например. Вот представьте себе. Что? Замок какой-нибудь Шато-Латур. А, из пояка. выкупает виноградник у своего соседа в паяке, например, у какого-нибудь Ну не знаю. Песен барон. какую-то часть виноградника. Что происходит? Тот участок, который приобретает Шатулату? он автоматически становится частью первого класса. Да?

01:53:25,240 
То есть вы купили Виноградник у Пюшона Второго класса. И автоматически эта территория становится частью Первый класс. И наоборот, если пишем А-а-а. там, пришел, говорит, барон, покупает. участок у латуро У первого класса. то этот участок становится частью второго класса. Понимаете? И эти сделки регулярно происходят в Бордо. До сих пор. Вот. То есть меняются не только собственники и люди, которые делают вино, но меняется и тревар этих. Замк. И здесь надо понимать, что это классификация замков. А, нет. Виноградников. Вот так. И еще такой момент. Мы сейчас посмотрим этикетки более пристально этих замков, чтобы понимали. Во-первых, А-а-а. Надпись. Гран-при в классе. Ее пишут на этикетке, но Если вы входите во второй класс Grand Cru, третий, четвертый, пятый. Вы не обязаны. подписывать, что это 2, 3, 4, 5.

01:54:57,630 
Естественно, все так и делают. Никто не пишет, что это второй класс, третий класс, четвертый класс, пятый класс. Пишет просто Гран-Хрю классы. А то, что они второй класс, никто не пишет, потому что стесняются. Никто не хочет быть вторым. третьим, четвертым, если не более пятым. Поэтому вот тут гран-хрю классы. А вот те, кто в первый класс ходит, они конечно могут написать. Премье Гран-Крю классе. Первый класс Гран-Крю. И Тогда! Вполне нормально. Что самое интересное, Что, в принципе, никто не обязан вообще писать слово «грамм-фрюк-классе» на этикетке. Если вы не хотите, можете вообще не упоминать. Ничего на этикетке по поводу классификации 1855 года. Вас никто не обязывает. Можно написать. Большинство пишет, конечно. Продолжение следует. И если вы не первый класс, можете не писать, что вы второй, третий, четвертый, пятый. Вот.

01:56:02,100 
Вот такие особенности. И еще какая особенность. Ээээ Да, этим замком присвоили статус. График в классе. Но! Когда эта консультация проводилась в 19 веке, Замок производил всего одно вино. И это вино называлось по названию сам. То есть Шаттл Марго производила только вино под названием «Шато Марго». что-то Обрион производил только Шато Обрион. Красное сухое вино. Ну и так далее. Все эти замки произвели одну вину. А в 20 веке? Эти замки начали производить Эээ Еще какие-то вина. Вторые вина. Третья вина белые вина и так далее Так вот. Классификация? ставится только на первое вино замка. То есть на то вино, которое они всегда производили как. Вино первое. Название классификации, график классе. будет стоять только на первом вине. того или иного замка. Сейчас мы увидим как это выглядит на этикетках. Продолжение следует.

01:57:24,980 
И обратим на это внимание. На вторые вина, на третьи вина, на белые вина. Классификацию Наносить нельзя. И Никто так не делает, естественно. Вот смотрите на этикетке, как это выглядит. Вот у нас с вами. допустим Возьмем Chateau Margot. Справа внизу. Видите здесь написано. Премьер-гран-крю классы. Да. Название замка Шато Марго. И мы видим с вами здесь надпись «Апеллосен, Марго, контролер». Да? Учтите! Что? Классификация? Медокская. была создана до создания системы апеллосиона. То есть вот эта надпись о приглашенном аргоконтроле на этикетках до 1936 года не фигурировала. Вот. Псалом спрашиваю, что там Марго, и там примеры в глазах. Все. А что оно из-за пилосёна Марго, такого слова даже не было, того сочетания. Ну, они могли написать слово Марго, типа из деревни Марго, но Вряд ли. Вот. и Еще одна интересная надпись.

01:58:37,380 
Это слово Гран-Вен. У нас здесь, видите, гран-вен. Вот здесь Гранд Вен написано. Это не обязательная надпись. и здесь надо смотреть где именно и как она указана Вот если написано Гран-Вен, Шато Марго или Гранд Вен? Д. Шатулату. Это означает, Первое вино замка. Главное вино Жанг. Если вы увидите надпись «Гран-Вен де Бордо» или «Гран-Вен де Бургонь» или «Гран-Вен что-нибудь еще», Это ничего не значит. А вот если написано Гран-Вен? Д. Шато, то есть главное вино замка, вот тогда это главное вино замка. Вот смотрите, как здесь написано. Шатом, вот он Ротшильд, видите? Премье, крюк, лассе. Слово гран, например, убрали почему-то, да? Просто премье, крюк, лассе, ан. 1973 То есть это та дата, когда Мутон Ротшильд вошел. в эту классификацию. Работаем. Смотрите на лафит. Смотрите на Lafite.

01:59:44,750 
Здесь вообще ничего не написано. На поводу классификации. Это их дело. То есть они входят. в первый класс Grand Cru, но они вообще ничего не пишут. Не только то, что это первый класс гран-фри. А вообще не пишут, что они гран-хребты. Хотя все знают, что они гран-крик. Ну типа. Продолжение следует. Если вы что-то не понимаете, вы и так знаете, что Lafite Roche – это первый класс. Да. Вот. Chateaubriand, посмотрите, вот здесь. Ну, Премьер Гран-фрю классе 1855 год. И Субтитры сделал DimaTorzok Интересно то, что здесь написано «Крюк Лассе де Граф». Потому что Обрион? Это исключение. Он из грамма. И более того, он дважды классифицирован. И в Медоке, и в Граве. Но о графской классификации мы поговорим чуть попозже. Продолжение следует. Максим, вы все время куда-то торопитесь.

02:00:43,960 
Да, Лео Миссиону Бриону еще дойду, и Шатоу Бриону еще, до Гравы мы дойдем, я обо всем этом. тоже расскажу. Это что касалось классификации WinMedoc 1855 года. Но Прошло какое-то время. Ииии Эта квалификация, она как-то работала. То есть она действительно помогала некоторым. Вот в эпоху, когда не было интернета, когда не было такого информационного поля. А вот как-то разбираться с этими винами. Эм. потребителю удавалось А-а-а! А куда же делись другие замки? Ведь замков в Бордо очень много. производителей много. Вот. Их же не 61 замок. которые включили классификацию Медока. И гораздо больше. Но они не пользовались такой репутацией, такой востребованностью. Поэтому те замки, которые не вошли в квалификацию 1855 года, Они в Медоке так решили создать свою. И создали классификацию, которая называется Crew Bourgeois.

02:02:00,760 
Хрю Буржуа Она была создана в 20-х годах XX века. Ииии по сути включала те замки Медока которые не вошли. В классификацию. 1855 года. Ее даже в шутку называют культификацией обиженных замков, то есть тех, кто не вошел. 1855 году. И вот эта классификация, она включала в начале 20-х годов, 20-го века, нет, подождите, она в 1932 году была. Введена? Слушайте меня внимательно, пожалуйста, не переписывайте. Не забивайте меня вопросом. Она была придумана в 1932 году. Но ее пересматривали. Ее пересматривали периодически? Ее пересматривали в 20 веке несколько раз, ее пересматривали в 21 веке несколько раз. И вот последняя редакция. Крым-Буржуа. медока относится к 2020 году. Вот к чему это все. Поэтому Эта классификация содержит в себе Множество замков, там больше 200 замков. И у них своя градация. Эти Крюбуржуа делятся на три группы.

02:03:28,260 
Крюбуржуа Аксепционель. Хрюбуржа Суперьор. И просто Кребужа. Вот три группы. Кребужа и Эксепционель это 14 лучших замков. при ужасе приоритета. Чуть попроще, ну и просто, к примеру, уже это. наиболее простая группа среди них Как я уже сказал, эта классификация пересматривалась несколько раз. И однажды в начале 21 века, по-моему, это было в классификации 2003, кажется, года, Существует скандал. Потому что Там в группу Крюбжа Аксепционель вошло Девять замков. Ииии Ну там. Те, кто попал В Супериор и в обычный Кри-Буржуа. Были очень недовольны. что их не включили там в группу выше. И небольшая группа владельцев этих замков Подала в суд на вот эту комиссию, которая создавала новую редакцию. Крыбуржуа, Медока. Пробитражный суд. И иск. Его смысл был в том, что типа А-а-а.

02:04:51,960 
Эти Владельцы Крымжа Аксепциональ были ну как-то внедрены в эту классификацию, то есть они как бы влияли на классификацию, что там типа какое-то они влияние на комиссию осуществляли, были заинтересованы. Ииии Как-то не странно, в суде им удалось это доказать. И арбитражный суд Франции принял сторону ИСЦА и Официальную классификацию Кребружа 2003 года отменили. Вот. И замки, которые получили в 2003 году статус Кребуржуа Эксепционель, они вообще навсегда покинули. Классификацию кри-буржуа. То есть они сегодня Не входит ни в одну из классификаций. Они не входили, они не вошли. классификацию Вин Медока 1855 года. А из Кребуржа они вышли. И вот теперь они ни в какой классификации. замковой не присутствует. Вот. Причем это очень хороший замок. Это очень хороший шаток. Такие как Шатопа Танца, Шатоша Сплин Шато Омар Бюзе.

02:06:08,870 
замок здесь упомянут на фотографии вот там Филан Сигюр Субтитры сделал DimaTorzok Ну и так далее. Там несколько очень хороших престижных замков. вот эти из девяти, они очень крутые. Но они просто-напросто вышли из классификации. То есть о чем идет речь? Во-первых, вы должны помнить о том, что Кускатс. 1855 года классификация криво-буржуа. Она не охватывает вообще абсолютно всех. Есть замки, которые не входят ни в одну из этих классификаций. Вот. Там еще есть такая классификация, вы можете ее там в литературе встретить, она очень скользко всегда упоминается. Есть еще классификация Вин Медока, называется Crew Artisan. Это Классификация маленьких шато площадью менее 5 гектаров. которые дают высокое качество. Это совсем такой такой лагерь отщепенцев совсем таких маленьких, но там на самом деле очень хорошие вины делают, просто это такое уже совсем малоизвестное явление.

02:07:26,770 
Короче, этих классификаций достаточно много, но вот самые известные две. Ну вот. 1955 года и Вот это Крым-Буржуа. И вот, например, сейчас Крыбуржа, вот ты смотришь Крыбуржа Эксепционели даже, вот 14 замков, редакции 2020 года. И вот из этих 14, ну, каких-то громких имен особо нет. То есть там Замки такие малоизвестные. Да, все эти замки достаточно хорошего качества, но назвать их каким-то выдающимися, наверное, нельзя. Просто хорошее, может быть, соотношение цены и качества. И вот здесь вот как раз и кроется причина, почему ребята, которые создали классификацию 1855 года, Эту классификацию не пересматриваю. Потому что может случиться вот это. могут недовольные подать в суд. Этот суд отменит вообще всю классификацию и всех пошлет. Вот. Поэтому ребята из Крым уже, они пересматривают свою классификацию. и пожинают плоды такого творчества. такие вот эксцессы могут случиться.

02:08:45,270 
А ребята, которые вошли в классификацию 1855 года Эту классификацию не пересматриваем. Вот. И, например, Даже когда Мутон Ротшильд перешел с второго класса в первый, Это, в общем-то, такое было событие сенсационное в каком-то смысле. Но никого не повернулась рука подать в суд на ***. синдикат этой классификации и сказать, что вы делаете, что вы творите. Все не так. Потому что все согласились, что Монтон достойен быть первым. Это прошло. Ну там свои есть, конечно, нюансы, почему это произошло. Ну, а потом тоже чуть позже. Вот. Так, с классификации Крюбуржуа. Граал Крю 1955 года. Понятно? Медокский. Есть какие-то вопросы? Есть что-то непонятное? Если есть, то задавайте вопросы, если нет, двигаемся дальше. Сейчас я кошку впущу, а то нарек.

02:10:01,310 
Так, как выбирать, ходить со списком? Вам не нужна классификация ни Калибуржуа, ни Медока. То есть выбирать надо по репутации в целом, то есть об этом надо читать, об этих замках. Для этого есть критическая литература. для этого есть рейтинги То есть сама по себе классификация ни Кребуржуа, ни Гран-Крюк-Лассе, она не дает представления о состоянии дел в этом конкретном замке. То есть, да, если это Гран-крю класс С, первый класс. Ну, слушайте, вы что, не поймете, что это первый класс? Там цена будет за 150 тысяч. Наверное, это не какое-то простое вино.

02:10:48,590 
Так, так, так, в тетради есть актуальная классификация 2012 года. Это что? Продолжение следует. У вас в тетради 12-й год разве? Продолжение следует. Крымбуржа 2012 года?

02:11:07,390 
Угу. Да. Крылбуржа учить вообще не надо. Вот. Просто там дана у вас редакция, даже если 12-го года или 3-го года. Это вообще сильно не важно. Просто учтите, что пересматривалось. Был 2003 год. Потом в 2008 году ее отменил арбитражный суд. Они в 2012 году запустили новую. В 2020 в ковидный год они опубликовали новую редакцию. Кричит вообще. Субтитры сделал DimaTorzok Вообще не надо. учить просто И зачем мы это рассказываем? Вот вы увидели надпись Крым вооружённые этикетки, чтобы понимали, что это значит. что это некая классификация WinMedoc'а. тех замков, которые не вошли в свое время. Аааа. в медокскую классификацию 55-го. Вот и все. А заучивать, кто там куда входит, ну, не надо, во-первых, потому что Это можно вот в один момент сразу быстро найти. Еще раз, вам надо знать только 5 замков первого класса.

02:12:22,590 
Все. Все. Поехали дальше. Основные понятия. Существует так называемое замковое вино, то есть вино, произведенное в замке полный цикл производства. И в таких случаях мы видим надпись «Мизамбутэй о шато». То есть это полный цикл. Исторически замок производил одно вино. Одно вино. Но! с течением времени Появляется Понятие такое, как второе вино замка. То есть, что это такое? Это некая, ну, говорят, кондиционная масса. Что это означает? Значит, что Ааааа для первого вина отбирается лучшая часть лучший виноград А то, что не пошло в первое, Идет. В другое вино. Замкну. Это явление начало себя проявлять больше в конце 70-х, начало 80-х годов. ну и сегодня уже повсеместно Ух ты! замки, которые раньше делали одно вино, начали производить второе вино. из винограда, который не пошел в первый. Что значит не пошел в первый?

02:13:39,100 
То есть раньше В первое, в вино замка оно было одно. А. В него Шло. Все, что вы собрали. Весь виноград, который у вас есть. Ну, там. Что-то, если было совсем плохого качества, просто выбрасывалось там условно или продавалось на сторону как-то. Вот. И Все подряд шло в одно время. А потом Концепция изменилась. И Если Виноград хороший. Здоровый! качественный Но он недостаточно хорош, по мнению владельцами надела. то он уже не выбрасывается и не продается, а идет на производство. Второго вина. А в первый идет Торг самым. Самое-самое качественное. Вот. Понятно, что второе вино будет не такое крутое, как первое, понятно, что цена у него будет ниже, понятно, что у него потенциал жизни другой. более короткий созревает чуть быстрее. И все такое прочее. Но иногда можно, как они говорят, во втором вине угадывается.

02:14:59,810 
Стиль первого. Ну, это тоже такое спорное утверждение на самом деле. Но у них, так как апеллосян один и тот же, происхождение одно и то же, то какие-то черты, безусловно. там, апеллосиона. или того или иного замка можно наблюдать. Ееее! Некоторые вторые вина могут быть сегодня очень-очень даже высокого качества. Некоторые даже по качеству могут соответствовать второму классу, третьему классу Grand Cru. Медока или четвертым, пятым и так далее. То есть это может быть, второе вино может быть очень даже крутым вином. Вот. И есть такие вторые вина. Не путайте с супер вторыми и вторым классом, да, окей? Вот. И слово второе вино На этикетке тоже не будет написано. что это второе вино замка, вы должны понять по этикетке сами, догадаться или где-то прочитать об этом. Ого. Этикетка вам такую информацию не выдаёт.

02:16:03,850 
Ну не волнуйтесь, сейчас посмотрим примеры, как это будет выглядеть. Там по этикетке, в принципе, много чего понять можно, что это именно второе вино замка, и некоторые такие секреты мы вам раскроем обязательно. Вот. Некоторые вторые виды, например, такие как Лефорда Латур. То есть второе вино замка Шату-Латур. Да. Или Павел Ружди Шато Марго. Второе вино Chateau Margot. Или Допустим, Кариуат де Лафит. Или «Ле погод де кос». Продолжение следует. Ну и так далее. Эти вторые вина. Замков. Они настолько уже крутые. что там действительно Рейтинги у них и их уровень настолько высокий, что там они могут по цене догонять второй класс Гран-Крю в Медоке первые вина. Понимаете? Лефорда, Латур, например, сейчас по цене стоит как Какой-нибудь Chateau Lascombe. Первое вино Chateau Lascombe, которое во втором классе. Продолжение следует.

02:17:15,959 
Это вино называется Lefort de la Tour, второе вино Chateau de la Tour из первого класса. Вот. Прюнеруш тоже из Шотомарго, тоже примерно такого же уровня. Но! Все-таки вторые вина чаще всего это вина, конечно, гораздо, ну, несколько проще, чем. Первое вино замка. Это факт. Это факт. Следующее понятие – женерик. Мы вторым видом сейчас еще подойдем, посмотрим, как выглядят этикетки и вообще, кто это придумал. Следующее понятие – женерик. Тевина. которые производится без привязки к какому-то конкретному замку. То есть это антипод. Замкнул вина. Это значит, что данное вино сделано из винограда, чаще всего который купили в разных местах И из этого сделали некое сборное. вино Сборная царянка такая, из винограда, выращенного в разных территориях, в разных замках, в разных хозяйствах. Вот. И там, как правило, никакого слова шато нет.

02:18:30,270 
Пишется Надпись «Мизанбутэй пар» и там название фирмы какой-нибудь негацианской. компанией какой-нибудь. которая, в общем, Никакого шато. на этикетку не лепят Тоже сейчас посмотрим этикет, как это выглядит. Ну, и Клере, это розовое вино, иногда встречается, но это, мне кажется, сюда вообще зря включили. Какой-то особый случай. Вот. И настало время потратить нам с вами на А-а-а. Разговор о том, Что такое? Ан-Премьер и вообще особенностям виноторговли региона Бордо. Дело в том, что это исторически так сложилось, что Бордо а обладает совершенно уникальной системой продаж вина. Такой системы вы больше вообще нигде в мире не встретите. То есть это чисто бордовская тема. Дело в том, что Бордо вот этими крутыми замками левого берега Про пробег пока сейчас не говорим. Аааа В основном владела аристократией. До революции!

02:19:48,030 
И даже после революции В общем, многие замки Продолжение следует. остались у аристократии и каких-то настолько богатых буржуан. которые стали такой новой аристократией, уже нового толка. переродившийся. ТОР! Эти ребята Они хоть и владели этими замками и виноградниками, вокруг этих замков. Они не. Шталин возможным для себя заниматься Вы на торговле. Потому что для них Виноторговля это был такой, ну, не очень почетный труд. Скажем так. И они делали вино. Ну, не сами, тоже понятно, что это крестьяне некие там какие-то, кто которых нанимали Эммм. Делали вино и.... Виноторговлю всю. Они возлагали на плечи. Собственно, негритсант, венторговца. То есть это компании, которые были основаны Продолжение следует. Ну, тогдашними там. в разные годы, в основном это уже 18-19 век, когда этот класс начал активно формироваться. и уже более активно в 19 веке.

02:21:09,090 
И в 20 веке. Новые какие-то винторговцы образовывались в 21 веке. Эти винно-торговые дома, они располагались на набережной Шартрон, как я уже сказал, то есть на набережной. Реки Жеронда. Ну по сути это центр Бордо, только прибрежная его часть который выходит на Желанда. Одногоронный, извините, набережной Горонны. И Эти виноторговцы, они покупали вино у замков непосредственно. То есть сами замки вино не делали, они покупали бочки. этих замков. отправляли его В Англию, в Америку, еще куда-то. голландию скандинавские страны в Германию и так далее. Удачи! А, но! Ээээ Дальше розлив вина по бутылкам осуществлялся на месте, как я уже сказал. То есть сами импортеры разливали это вино по бутылкам. Они писали так, они писали Шато, допустим, Марго. Bottled by, допустим, фирмой. bottle by Barry Brassenrath. Barry Brassenrath это Продолжение следует. Венторговая компания. Бутылировщик.

02:22:34,120 
который был в том числе бутылировщиком. Это импортер. винторговая компания в Англии, которая занималась в том числе бутилированием. Винозам. Да? И вот до сих пор, если вы поднимете просто фотографии с аукционов Кристис, Сотбис и так далее. вы увидите там Прям так и написано. Bottled by Barry Brassenrath, Chateau Margot. Или там, шато лату. Вот. Но такая система уже потом стала немножко другой. Сейчас уже замки сами разливают вино по бутылкам. Сейчас мы видим надпись «Мизамбутэю шато». И мы понимаем, что вино бутилировано уже в шато, и уже в бутылках оно отправляется в Лондон или куда-то еще. Вот. И поэтому вот сложилась такая система, при которой собственно, виноторговлю осуществляли именно негацанские дома. Их достаточно много в Бордо, то есть их там больше, по-моему, 300. этих винторговых компании негациантов Самые известные такие как Сешель.

02:23:46,500 
Барьер Фрэр, Альяс, Дикло. Вы! Название этих Виноторговцу? Никогда на этикетке, ну практически на этикетках Шато не встретите. Их не будет. На этикетке. Почему? Потому что А сегодня, в современном мире, Эти вина не продаются эксклюзивно какому-то одному виноторговцу. То есть система сложилась в следующее. Замки. выставляют на продажу свое вино. на виртуальный рынок. Сегодня это виртуальный рынок. который называется «Пляс de Bordeaux». на виртуальную биржу. все они зарегистрированы в торговой палате Торговая палата Бордо и Лебурна. Леборда это как раз на правом берегу городок. И вот все хозяйства Всем привет! И. связующие между ними брокеры, куртье они называются, те, которые классификацию Вин Медока склеили в свое время. Они все зарегистрированы в торговой палате Бордоли. И вот вся эта совокупность называется пресс-де-бардо. Так вот. А продажи? Этих вин осуществляется. Из замков через Пляж Дебардо Вот.

02:25:20,690 
А при чем? Самые топовые вина, самые топовые хозяйства. продают свои вина заранее, еще не бутилированы. То есть эти вина еще находятся в бочках к моменту их продаж. И вот такая система продаж называется торговля. Например. Как это выглядит? А-а-а Вот в сентябре, допустим. этого года 23-го. Собрали урожай. Начали делать вино. Ааа, ииии В апреле 24 года Это вино еще находится в бочках, но в этот момент съезжаются все виноторговцы мира. кто хочет покупать бордовское вино. Виноторговцы съезжаются. Съезжаются еще и журналисты, блогеры современные, кто описывает, кто составляет репортажи об этом урожае. И устраиваются дегустации вин. Избочек. Ну, как правило, что это происходит, это, как правило, такая кооперация разных. Шато. в каком-то одном апеллосяне. То есть, например, в какой-нибудь замке в Марго. Осуществляется дегустация всех. Замков. Апеллосиона Марго.

02:26:53,050 
И вот туда приезжают журналисты, туда приезжают всякие блогеры, венторговцы, байеры. Они дегустируют разные замки. Избочек. То есть там стоят представители этих замков. Это устраивает круговую такую дегустацию. И там вот все ходят такие, дегустируют. пробуют в разные замки. А-а-а. Урожай 23 года, они будут в 24 году в апреле. пробовать из бочки. То есть, образцы берутся из бочки и выставляются на дегустацию. И вот ребята из My Spectator. Он адвокат войны, он декантер. Из Ларивудово, Франция. и так далее, и так далее, они все составляют Ааа. Репортаж. по поводу этого урожая. Оценивают его. Говорят какие оценки получил тот или иной замок. Вот. Кстати, самые топовые замки, вот первый класс, супер вторые. Они Ну, в этом Не участвую. Они дают попробовать свое вино индивидуально. Тем винным критикам, которых они сами пригласят, ну или с которыми они согласуют такой визит.

02:28:08,070 
То есть к ним толпа не приезжает. К ним приезжают избранные дегустаторы. Раньше приезжал Паркер. Сейчас приезжают те, кто Отвечают за Бордо в Wine Advocate представители Wine Spectator обязательно, Джеймс Саклинг сам приедет. Дженсис Робинсон или кто-то еще. подъедут. Но не толпа. Это не дегустация для всех. Это вот там в Chateau Margot индивидуально, в Chateau Latour индивидуально. Вобрено индивидуально. Ну, самый-самый прям топ. Там все индивидуально. Ну короче. Вот в апреле Составляются репортажи и рейтинги по поводу этих вин. И по итогам этих вин По итогам этого урожая. Замки назначают уже цену. На свое вино. То есть цена Выставляется за вино. еще не бутилированные и даже до конца не выдержанные. И виноторговцы, негацанские дома, которые находятся в Бордо, они покупают. Эти вина. Продолжение следует. One пример. То есть. Как фьючерс. То есть еще не потеряно.

02:29:32,650 
И Они покупают. Они при этом не могут эксклюзивно выкупить весь объем. Потому что винторгов слишком много, у всех свои Конечно, потребности. И Замок никогда не продает весь объем. какому-то одному негацианту, даже двум не продает. а продает один нескольким порой десяткам разных. нефтянских домов и на торговцам. У каждого есть своя квота. То есть ты можешь полностью квоту выкупить, можешь какую-то долю из этой квоты выкупить. Чем выше долю ты выкупишь, тем лучше, конечно. Потому что квотирует сам замок, он может тебе потом больше дать долю или уменьшить твою квоту, если ты плохо себя ведешь. Вот, например, плохой год, ты не хочешь покупать всю квоту, ну извини, тогда в следующий хороший год мы тебе не дадим хорошую квоту. Ну, там такие политические игры. Вот. И? Виноторговцы покупают это вино. При этом Вину остается в замке.

02:30:35,160 
То есть вы должны понимать, что вино физически остается в бочках внутри замка. И пройдет еще почти два года. Да, то есть выдержка там 12, 14, 16, 18 месяцев. Но топовые замки обычно выдерживают такое вино 18-20 месяцев. Почти еще два года это вино будет в замке. И потом его бутилируют. Поэтому мизамбутэй о шато по-прежнему. И уже в бутылках это вино поступит на склад. Но уже куплены. Два года назад уже поступит оно на склад этого винторговца, этого негационского дома. И чтобы вы понимали просто, в чем особенность. что у вас Одно и то же вино Шато Марго, условно. Оно? будет куплена разными негационскими домами. Один и тот же урожай. То есть в разных объемах. Кто-то получил большую квоту, кто-то меньшую квоту, но тем не менее. Шато Марго?

02:31:47,520 
В виде вина уже будет находиться в руках разных. Негоцианских домов. А эти разные негацанские дома Они работают. С разными. Импортерами? в разных странах То есть, грубо говоря, Вот они продали. 10 разным негациантам внутри Бордо. Ааааа А эти негацианты работают с разными импортерами в России. Вот. А импортер в России работает тоже с разными негациантами. И он, соответственно, может купить что-то у разных ребят. Ну вот. То есть, Бордовская система. В продаже вина она исключает Эксклюзив на топовые вина Бордо. Вот. То есть Шато Марго можно купить у разных ребят. у разных винторговцев. И соответственно в России Вы Chateau Margaux можете купить у разных импортеров. Вот. Вот такая история. И, соответственно

02:33:07,270 
Вот о чем мы говорим. Так, сейчас.

02:33:20,270 
Никакой разной этикетки. Этикетка одна и та же. Ничего не поменялось. Замок разлил вино под этикеткой «Шато Марго». Все. «Шато Марго» бензином, бутылка «Шато». Все. Через кого она к вам попадет? Это совершенно не важно. Вот. Другой вопрос, что те, кто в этой виноторговле. находится. У него вот Такая вот система особая. То есть условно вы какой-нибудь, не знаю, ну там. Вино из Бургундии, допустим, ну, предположим, вы работаете. Ну, сап. Думаю, это для Армана Канти. Вы можете купить домен DRM на Conti только у эксклюзивного импортера в России, который работает с доменом DRM на Conti. Ну. Окей. Или какой-то шампанский дом. Вы работаете условно. С новым лансом! Лансон вы купите только в Симпле, например. Или Например, Боланже вы купите только в Deep Trade. Или допустим. Ну, раньше там крюк вы могли купить только там, допустим, у Элла Маш.

02:34:33,150 
И все. Был эксклюзив. Вот с бордо это не так. Топовые бордо, они продаются через всех. Поэтому нет эксклюзива какого-то одного импортера в России. И в этом и есть прикол. этой виноторговли. Это и хорошо. Ну, плохого тут меньше. Это хорошо в том смысле. что у нас, как у потребителя, Если мы сейчас возьмем в сторону потребителя. Всегда есть возможность. Купить одно и то же вино. из топовых. Представитель Бордо Просто играя на цене. То есть вы как бы здесь требуете от винторговцев скидки. Кто предложит лучшую вкусную цену, тот и победил. У того я и куплю. Это вино. Вот, поэтому в этом плане уникальна совершенно вещь. Вот она сложилась чисто в Бордо и такой системы. Венторговли больше нет нигде. И, эээ Как-то не странно, связующим таким элементом здесь является куртье.

02:35:43,060 
Это винный брокер, который как бы информируют. и замки по поводу цен, по поводу объемов, стоков и так далее. Вот эта торговля, например, Это торговля еще не готового вина. Но в этой же системе, на этой же пляже Бордо, на этой же бирже, Есть! Вина. которые Продаются. Уже разлитый по бутылкам. То есть есть вина. допустим, которые купили 3-4 года назад, они Не продали его кому-то там за рубеж. У них на складе, у винторговцев они хранятся. Они тоже участвуют в виноторговле. Вот. такой тип торговли разлитых вин по бутылкам, но участвующих на пляже Добордоя, такую Такие вины называют леврабль, то есть выпущенные уже. Леврабли это те вины, которые уже бутилированы. Вот. И они тоже находятся в запасах у негационтов. То есть у него цанских домов есть. Шато Марго 1982 года. 1990 года.

02:36:56,040 
Там 87, 88, 93, 95, 98 и так далее. То есть там есть. Урожай предыдущих годов уже разлитый по бутылкам. И ими тоже торгуют. И вот Допустим, Эммм Сами негацианты, конкуренты между собой. Они друг у друга тоже выкупают эти. Вина. Но они не напрямую друг к другу обращаются, они обращаются через куртье. У Куртье вся вот эта информация есть и он сообщает. кто по какой цене, какие объемы содержит. Что-то оставляет себе замок. Замок тоже не дурак. Все замки, замок весь свой объем всем не продает. Он что-то себе оставляет. Вот. И иногда можно найти в замке вино какого-то старого урожая, какой-то объем. купить у них. Вот. Но самое сладкое, это, конечно, например. Потому что это самые сладкие цены На них, как правило, очень сильно зарабатывают и замки, и винторговцы, естественно, потому что маржа там самая-самая прибыльная, самая высокая.

02:38:07,220 
Вот. И по контр-этикетке вы тоже не всегда, ну, там может быть что-то вы догадаетесь, через кого купили, но вряд ли. Вот. То есть если мы говорим о родной контратикетке, то ничего там не написано по поводу того кто его купил Вот так. Вот, ну, тут схема показана, как это все делается, то есть вот у вас сбор урожая, потом ферментация малолактикой, потом выдержка в бочках. И вот в апреле месяце, еще только-только начавшее выдерживаться вино. начинают продавать ван-премьеры. В мае устанавливаются цены, как правило. С мая по август, на самом деле, эти цены устанавливаются. Замки сами индивидуально это все делают. А дальше уже купленное вино уже. Оно выдерживается в бутылках и выпускается на рынок на Уже второй, третий, четвертый год после урожая замок сам решает, сколько выдерживать. Вот так. Эмммм. Вот.

02:39:15,360 
Далее у нас с вами на сегодня все. я вам Расскажу о дальнейших наших шагах чуть попозже. То есть мы завтра встречаемся с вами опять же на теме Бордо. Мы говорим с вами. О-о-о! уже каких-то конкретных апеллосионов. об этикетках. Если хотите, еще раз пересмотрите сегодняшнюю лекцию, если что-то стало непонятно. И завтра можете задать вопросы, если хотите, можете в чате Телеграма мне задать какой-то вопрос, тогда просто не забудьте. индивидуальное сообщение кинуть, я на него постараюсь ответить. А пока, если хотите, можно поотвечать здесь. Вот давайте, если что-то непонятно. Если это не касается будущих, естественно, тем, что мы с вами Постепенно бордо разберем. Если что-то из того, что я вам рассказал, непонятно, давайте задавать сейчас. Так, подскажите, по дегустации у нас в программе есть рекомендации по апельсинам, но, возможно, вы что-то от себя посоветуете продегустировать.

02:40:23,140 
Спасибо. Я вам советую дегустировать вообще все, что попадается из Бордо. То есть по всем регионам дегустируйте абсолютно все. Аааа те рекомендации которые у вас есть это рекомендации по апелляционным которые наиболее важны. Если есть какие-то вины, которые там упомянутые, это те вины, которые наиболее ярко и красочно описывают тот или иной апеллосион. То есть это архетипы данных апеллосионов. Мы там будем еще встречать этикетки и обязательно буду говорить, что я рекомендую сам вам попробовать в качестве главных примеров. Продолжение следует. Еще какие-то вопросы есть?

02:41:16,090 
Значит, если вопросов нет, тогда спасибо за внимание, встречаемся завтра на второй лекции по Бардо. Всем хорошего дня.