Подробное резюме лекции: Вина Шабли и Кот-д'Ор (Бургундия)

Ключевые темы

**Производители Шабли**: Домены (William Fèvre, Vincent Dauvissat, François Raveneau — топ-класс, дорогие); негацианские дома (Jean-Marc Brocard, Laroche, Patrick Piuze); кооператив Chablisien (надежный, большой объём, ~1/3 всех Шабли).

**Кот-д'Ор (Côte d'Or)**: Департамент с апелласьоном Bourgogne-Côte d'Or. Деление на **Côte de Nuits** (север: красные Pinot Noir) и **Côte de Beaune** (юг: белые Chardonnay). Холмы (лучший терруар: дренаж, солнце) vs. равнины (проще вина: Hautes-Côtes de Nuits/Beaune).

**Иерархия апелласьонов**: Региональные → Коммунальные (village) → Premier Cru → Grand Cru (33 в Кот-д'Ор, самостоятельные AOC).

**Côte de Nuits (деревни с севера на юг)**:
| Деревня | Особенности | Grand Cru (ключевые) |
|---------|-------------|----------------------|
| Marsannay | Единственный с розе (лучшее во Франции), белое/красное | Нет |
| Fixin | Мощный, брутальный Pinot Noir | Нет (6 Premier Cru, 3 монопольных: Clos du Chapitre и др.) |
| Gevrey-Chambertin | Мощный, благородный; 9 Grand Cru (Chambertin, Chambertin-Clos de Bèze — топ) | Clos St-Jacques (Premier Cru уровня Grand Cru) |
| Morey-St-Denis | Легче Gevrey; 5 Grand Cru (Clos de la Roche, Clos des Lambrays и др.) | Clos Tart (монопольный) |
| Chambolle-Musigny | Деликатный "шелк"; 2 Grand Cru (Bonnes-Mares, Musigny — белый/красный) | Musigny (самый мягкий Pinot Noir) |
| Vougeot | Clos de Vougeot (50 га, 80 владельцев, танинный как Chambertin) | Clos de Vougeot |
| Vosne-Romanée + Flagey-Échezeaux | 8 Grand Cru (Romanée-Conti — эталон, La Tâche, Richebourg и др.); гармоничный стиль | Romanée-Conti, La Tâche (монопольные DRC) |
| Nuits-St-Georges | Лесной, животный стиль; без Grand Cru | Premier Cru (Les Saint-Georges и др.) |

**Côte de Beaune (начало)**: Холм Corton (Grand Cru: Corton — красный, Corton-Charlemagne — белый; простой красный, минерально-сливочный белый).

Инсайты и ключевые выводы

**Терруар решает всё**: Соседние участки (Montrachet vs. Premier Cru) отличаются ценой в 6 раз (1000€ vs. 150€), но разница в слепой дегустации минимальна — рынок спекулирует престижем.

**Стили Pinot Noir**: Мощный/танинный (Gevrey-Chambertin, Fixin) → Гармоничный (Vosne-Romanée) → Деликатный (Musigny — "шелк", долгая жизнь).

**Этикетки**: Village (деревня), Premier Cru (деревня + climat), Grand Cru (самостоятельно); "monopole" — монопольный; "Clos" — монастырский.

**Истории**: Наполеон фанат Chambertin (Clos Napoleon); Romanée-Conti — аристократическое, теперь DRC (биодинамика с 2008).

**Биодинамика**: Этика, не вкус (не угадать в слепом тесте; синтетика vs. органика — спорно).

**Рекомендации**: Топ-домены (Armand Rousseau, DRC, Leroy, Henri Gouges); розе Marsannay (saignée); белые — молодые (Marsannay не старится).

Выводы и решения

Кот-д'Ор — вершина Бургундии: 33 Grand Cru (знать названия, цвета/сорта: Pinot Noir красные, Chardonnay белые; Musigny/Corton — исключения).

Лекция фокусируется на контексте (производители, истории), тест — на AOC/Grand Cru (без имён/дат).

Продолжение: Côte de Beaune (с Savigny-lès-Beaune). Изучать winesofburgundy.com для списков AOC. Пробовать по стилю: от мощного к деликатному.

00:00:02,760 
Отлично, давайте начинать. Мы продолжаем в Ургундию. Сегодня у нас тема CodeDor, но я хотел бы вам еще дать списочек небольшой техники. производителей шаблей, которые здесь работают. Там, где вы видите написано слово «думен», это «думены», то есть это собственники земель. И там, где не написано, это не гусанские дома. За исключением последнего. Последний это кооператив Шаблизьен. Но вообще во Франции слово кооператив в винной сфере считается ну, почти ругательным, да, то есть, как правило, Кооперативы специализируются на производстве массового вина, то есть такого характера очень простого. Соблюдая, конечно, абсолютно все требования апеллосионов, здесь вопросов нет, но качество этих вин, скажем так, довольно среднее. Раньше вообще было достаточно слабое. Но современное виноделие все-таки шагнуло несколько вперед, и найти уже совсем плохие вина, наверное, нельзя. с ошибками какие-то или уж совсем посредственные, это довольно трудно уже сделать.

00:01:16,619 
Действительно, качество, как правило, не очень высокое. А вот что касается кооператива Шаблизен, то в Шабли это достаточно надежный источник вина. у вас этот производитель на горизонте как-то появится, не стесняйтесь, берите это вполне себе хороший кооператив. Там, конечно, тоже. Достаточно большой объем производства. Этот кооператив был основан в 1923 году, и он сегодня является одним из крупнейших производителей. Это кооператив, который производит Ну, там. чуть ли не каждую третью бутылку шабли вообще. Вот, то есть они большие очень производители. Он объединяет огромное количество виноградарей. Вот, то есть Соответственно, там тоже очень много линеек, вин как следствие, и там, может быть, надо тоже правильно выбирать. его ассортимента но в целом скажем так среднем очень хороший производитель вот а из доменов здесь в принципе все очень хороши, но особенно выделяются такие производители, как Вильям Февр, Домен Винсан Довеса и Франсуа Равно.

00:02:30,070 
Это вот просто-напросто вот такие суперкрутые производители очень высокого класса. которые считаются сегодня, наверное, самыми топовыми производителями. Но учтите, что ценник на их вина очень-очень высокий. То есть там в среднем где-то на 20, на 30, на 50% дороже. Аааа. вот других доменов, да, то есть сами по себе домены, как правило, стоят дороже, чем негационские вина. Но вот как раз у вот этих трех до веса favor и равно. Цены самые-самые высокие. И, кстати, особенно до веса и равно вообще очень трудно найти на нашем рынке. Их довольно так. хаотично привозит сейчас в сортименте simple там в принципе все нормально объем есть но цены довольно высокие Если говорить про другие домены, то все в целом более-менее равные, хорошего качества, к ним вообще претензий никаких нет, берите, не стесняйтесь.

00:03:40,400 
А негазанские дома, это Жан-Марк Бракар, Ларош и Патрик Пьюс, это вообще очень хорошая такая тоже отсылка. к Шабли. Жан-Марк Браккер достаточно большой, это крупнейший единоличный землевладелец в Шабли. То есть, вот если мы говорим Мы говорим про объем производства, да, вот на первом месте по объему это Шаблизьен, но это кооператив, да, а Бракар это крупнейший единоличный земледелец в Шабли, то есть у него там около 200 гектаров, очень-очень большой производитель, вот. Видите, тут еще есть такой домен Жюльен, Бракар это его сын. который, скорее всего, после папы Жанна Марка будет уже возглавлять и Нигзанский дом в том числе. Ля Рош очень известный производитель, тоже достаточно крупный. Патрик Пьюс это Канадец, который работал у Бракара. практиковался у него виноделом, и потом он основал свой проект, свой негационский проект.

00:04:49,080 
И надо сказать, что тоже вполне успешный, у него очень хорошие рейтинги, отзывы. Он относительно новичок от остальных, относительно других производителей. Но, тем не менее, вполне себе такая уже молодая звезда. Так что, вот это были производители, домены, негацианты и кооператив «Шаблизье». Идем дальше. Мы, собственно, начинаем CodeDor. CodeDor – это название, с одной стороны, департамента, то есть это административная единица. на которых располагается, собственно, вот этот винодетический регион Кот-Дор. До недавнего времени мы говорили, что Кот-Дор – это просто название винной области, но недавно, лет 5 назад, создали апеллосион, который называется Бургонь-Кот-Дор. То есть это означает, что вино, сделанное в Эквасионе Бругонько-Дор, сделано из винограда, выращенного там. Делится эта территория на две части. Вот мы с вами уже эту карту видели, и я вам напомню, на какие части делится зона Code Door.

00:06:03,820 
Вот здесь вот вы видите вот эту часть, называется Code Door. И А-а-а. Самая северная часть, вот этим желтым цветом обозначенная на карте, это субзона, называется Коденюи, которая названа в честь городка Нойси. Это не название Эпилосиона пока что. Это просто некий блок земли, который мы будем с вами изучать. И то же самое касается код Дебон. Это вторая часть код Дора, названная в честь городка Бон. На севере в Коденюи доминируют больше красные вина, на юге доминируют больше белые вина. То есть, еще раз повторюсь, что когда я говорю красные вина, я имею в виду Pinot Noir, когда я говорю белые вина, я говорю Chardonnay. если я что-то скажу не скажу что то другое Вот. Те территории, которые вы видите здесь слева от этих областей, который называется, соответственно, от код ДНЮ и от код ДБО.

00:07:05,850 
Это название тоже апеллосионов, но это как бы самая, это, скажем, не лучшая часть кодора. Соответственно, здесь производятся вина более простые, то есть есть такие. Откуда мы и оплачиваем откуда бонус. Если вы такое встретите, это будет уровень вполне приличного вина, хорошего может быть даже. Но это не лучший теруар Код Дора. Поэтому они находятся с другой стороны. Если вы видите здесь город Дижон. Вы идете вдоль виноградников по дороге, вот так вот спускаетесь с севера на юг. Вы спускаетесь и вот по правую сторону. у вас будет, ну, в смысле, если мы смотрим сейчас на карту, по правую сторону у вас будет, соответственно, виноградники вот эти Кодени. А по другую сторону, вот с левой части, у вас будут виноградники как раз слева от дороги, у вас будут виноградники от Кодени и от Кодебон.

00:08:16,360 
Почему они не такие хорошие? Потому что вот как раз вот эта восточная часть, это и есть склоны, которые называются Коддор. То есть это действительно склоны, соответственно, холмы. Это лучшие виноградники в этой зоне, потому что там, так как это склоны, это лучший дренаж, это лучшее освещение. А вот эти зоны, которые находятся через дорогу. то есть на другой стороне от холмов, это равнинная часть, соответственно, естественно, теруар здесь не такой выгодный. Более плодородная почва, она более ровная, более равнинная, соответственно, здесь хуже дренаж, и может там вода застаивается, и холодный воздух застаивается. Вот и заморозки здесь наиболее сильно ощутимы. То есть это самая невыгодная часть виноградников Коддора, поэтому эти вина. могут выглядеть больше как такие региональные апелляционные. То есть они уровня не очень высокого. Вот, но лучше, чем просто бургонь.

00:09:26,190 
Как правило, поэтому можно эти вины тоже рассматривать в качестве референции на Шардоне и на Пинануа. Но вообще, когда, конечно, говорят о Кот-Доре, прежде всего рассматривают именно классическую часть, где находятся холмы. И что здесь очень важно заметить, что виноградники, которые находятся здесь на холмах, они действительно имеют самое-самое престижное значение И я вам напоминаю, что существуют, соответственно, региональные апеллосионы, коммунальные апеллосионы, их еще иногда называют виляж, апеллосионный виляж или виляжные апеллосионы. Но обычно я говорю коммунальные, мне как-то так привычнее. Самые лучшие участки называются премьер-крю и гран-крю. Соответственно, на территории Бургундии вообще 640 разных виноградников категории премьер-крю. Соответственно, но они попадают как бы под единые правила апеллосиона преми-крю. Запись, как записывается, вернее, на этикетке то или иное название Premier Crew, мы видим сначала название деревни, в которой находится этот виноградник, а потом уже категорию Premier Crew и, если надо, опять же, название клема.

00:11:00,650 
Но еще раз напомню, что клемма не всегда указывается на этикетке. В тех случаях, о которых я уже вчера вам рассказывал. В случае, например, ассамбляжа. клемма или деклассификации гран-крю какого-то вот а лучшую часть конечно представляет самую лучшую часть представляет из себя Зона Grand Cru и, соответственно, апеллосионы, которые являются самостоятельными. То есть каждый Grand Cru является самостоятельным, поэтому мы не видим в названии Grand Cru название деревни. Мы видим сразу название Grand Cru в составе апеллосиона. То есть мы видим с вами апеллосион. Например, там

00:11:47,299 
как может выглядеть надпись? Надпись может выглядеть просто следующим образом. Название Grand Cru, то есть, например, Вот у вас в чате в Телеграме представили этикетку, там было написано «Шарм Шамбертен» от Луи Жадо, там было написано «Шарм Шамбертен» и внизу «Эпизод». Апеллосион контроле написано. Значит, по правилам название апеллосиона в таких случаях должно быть самым крупным шрифтом указано, если это Grand Cru. И, соответственно, это означает, что данный участок, это как раз и есть название апеллосиона. Под ним пишется название апеллосяна, если не внутри. Форма записи может быть либо Шамбертан, например, будет написано Шарм Шамбертан, и внизу Апеллосион контроли. Либо может быть написано Апеллосион Шарм Шамбертан. контроле. Слово Grand Cru, еще раз, может фигурировать на этикетке, может не фигурировать на этикетке. Чаще всего пишут. Ну, давайте обо всем по порядку. Сейчас пойдем и будем еще практиковаться и смотреть.

00:12:54,470 
Схематически это выглядит следующим образом. Если вы двигаетесь с севера на юг. А-а-а. Север на юг, да. Значит, соответственно, у вас по правую сторону, вот вы едете, да, вот у вас с правой стороны будут холмы вот этих вот самых лучших участков Коддора, а с левой стороны, видите, плоская такая территория, это как раз вот виноградники от Коддуни и от Коддебон, то есть попроще. Но они, соответственно, относятся к группе региональных APLCM. А вот здесь уже с этой стороны, вы видите, находятся виноградники разного уровня. Это схематически, это не аксиома, то есть это просто такой вот. Визуализация того, как это выглядит, обычно, это не аксиома, это не обязательно так. но чаще всего Вот виноградники, которые примыкают непосредственно к деревне. к которым мы приближаемся, это виноградники. Категория коммунальных. Вот, то есть, будет просто в названии вина, название деревни.

00:14:06,770 
Если мы видим с вами, уже чуть выше поднимаемся, там на холмах уже начинаются виноградники категории Premier Cru и Grand Cru. Вот. Там, да, там если сложить, немножко цифры не соответствуют, потому что там, ну, в этом слайде было указано там какие-то. Чисто региональная пилосена, а есть региональная пилосена с дополнительным наименованием. Поэтому пока официально, ну сейчас официально 84, вот просто. что здесь такая форма записи немножко некорректная была. Но, в принципе, нам не надо это все зазубривать, учить. Это вот эти цифры. многочисленные если вы хотите пойти и узнать прям все-все-все апеллосянов весь список апеллосянов то он доступен на сайте бургундских вин То есть вы просто вбиваете wines of Burgundy, там, например, что-нибудь такое написали по-английски. или Венде Бургонь, там что-нибудь такое, вас сразу выкинет на официальный сайт представительства. На. Межпрофессионального комитета Бургундских ВИН, CIVC и вы, ой, не CIVC, CIVB, по-моему. Вот, короче, Бургундских ВИН. И вы можете зайти, там все апеллосены есть бургундские, за исключением божеле. Они божеле не включают сюда. Поэтому вы можете спокойно разобраться с тем, какие там есть опелосенок, какие считаются региональными, какие считаются коммунальными. Но, честно говоря, в жизни это не сильно пригождается.

00:15:53,140 
Про сорта винограда мы поговорили, поэтому мы быстренько перелистываем дальше слайд. И мы оказываемся с вами на таком слайде. Я думаю, что вам показывали наверняка эту картинку. Если показывали, то поставьте. Если показывает, тогда я просто ее очень быстро прокомментирую. Если нет, то я Расскажу, в чем же прикол. Не показывали. Хорошо. Значит, вот представьте себе, есть такая деревушка, она называется Пюлени-Монроше. Как раз вот в Кут-Доре. И на этой фотографии мы с вами стоим вот здесь и смотрим на разные участия. Вот здесь вот видите разные участки, они имеют границы, обычно видят каких-то дорожек, вдоль которых катаются виноградари на тракторах, на лошадях раньше катались. И Эти участки, они вот видны границы, правильно? Когда вы смотрите на эту схему и на эту фотографию, то какие здесь есть особенности?

00:17:00,590 
Вот вы стоите здесь, и слева от вас, вот в этой части, находится виноградник уровня Grand Prix. Он называется Батар Монроше. Это виноградник. Grand Cru, на котором растет сорт Chardonnay. Ну вообще в этой деревне растут только шардоны. А далее вы видите виноградник Мон Роше. Вот этот вот участок – это Мон-Роше. Я вам крею. А еще выше еще один грамм крюк, который называется Шевалье Монроше. Вот. Это Территорию трех Гран-Крю подряд они идут. С правой стороны вы видите виноградники уровня премьер-крю. Справа это виноградник Лепюсель. Чуть-чуть вперед вы видите виноградник Кайре, вот этот вот участок. Дальше вы видите еще выше по цифрке 5, это Клода Кэрри. Вот это все премьер-прием. Это все вот эта зона премьер-приема. И вот смотрите. Самым престижным здесь считается Монроше.

00:18:05,700 
И стоимость бутылки такого вина во Франции уже начинается от 1000 евро. И при этом соседний участок Батар Монроше и Шевалье Монроше, это все тоже Гран-Крю. Но на них цены будут в районе 600, 700, 800 евро. То есть чуть-чуть дешевле. Но, допустим, вот этот участок, пожалуйста, прекрасный Батар Мурашетом за 600 евро, вы переходите дорогу и попадаете на территорию PrimaCrew. Стоимость которого уже будет 150. То есть представляете, какая разница между этими двумя виноградниками по цене? Но какая маленькая разница по расстоянию? И это действительно показывает уникальность бургундского. Здорово! До новых встреч! Значит, То есть рядом с Кло раньше был монастырь. Нет, смотрите, если Кло, это не значит, что прям обязательно на этом Кло стоит церковь. Нет. Это означает, что этот виноградник За ним ухаживали монахи. А церковь может быть где угодно находиться.

00:19:16,080 
церковь, монастырь и так далее. Слово «кло» просто означает, что за ним ухаживали монахи, и они огородили его стеной, чтобы обозначить хороший троат. То есть представьте себе, какая может быть разница между трюарами. То есть где-то может быть чуть больше глины, где-то больше известняка, где-то хуже дренаж, где-то лучше дренаж, где-то склон более солнечный, где-то менее солнечный. И вот эти нюансы, они действительно показывают разницу в винах. Даже учитывая то, что это вино делается из одного сорта винограда. И технологически производство одинаковое, то есть винфикация одинаковая для всех. Ну там, конечно, есть свои нюансы. Безусловно. Но тем не менее, различия эти, они Чисто первоварный. А цена между ними может быть очень-очень серьезной, очень сильно варьироваться. И вы спросите, а есть ли между ними разница в 6 раз, как между премьер-крио и гран-крио?

00:20:30,370 
На самом деле, В 6 раз разницы нет. Более того, налей человеку, который не сильно разбирается, не глубоко погружен в тему, налей ему те два вина, допустим, Примекрю, Кайре или Лепюсель. И рядом поставь бокал Батар Мун Роше. он именно качественную разницу не увидит. То есть он поймет, да, что это разные вина, это можно понять, что это разные вина, но качественную разницу он, скорее всего, не заметит. Тем более, если эти вины пить по отдельности, эта разница совсем не очевидна. Но разница в цене, она обусловлена, прежде всего, рынком. То есть, действительно, Монроше, Батара Монроше, Шавале Монроше, они настолько востребованы, что, конечно, спекуляция на таких винах возвышает цены до небес. И поэтому такие вина стоят очень дорого. А виноградники при Мекорио не настолько востребованы, поэтому цена там значительно ниже. Но при этом, естественно, это не дешевые все вина.

00:21:39,890 
Это вина очень высокого класса, поэтому, конечно, на них тоже есть определенный спрос. цена может быть тоже довольно высокой. Но вот иногда разница между ценами Grand Cru и Premier Cru, уж тем более коммунальными, может быть просто невероятно высокой. Идем дальше. Мы как раз начинаем с вами разбирать департамент CodeDor. И вот смотрите, мы с вами Будем передвигаться. Вот там на севере у нас находится городок Дижон. Ну как городок, большой город достаточно, Дижон. И вы буквально проезжаете там минут 15-20 на машине. И здесь идет дорога. Дорога, ну есть дорога. чуть-чуть к востоку автострада, но если вы любитель вина, вы на автостраде, конечно, кататься не будете, вы съездите на региональную дорогу, которая идет вдоль виноградников, она даже так и называется Route de Grand Cru. Дорога Гран-Фрю. Вот.

00:22:44,850 
И вы, когда едете с север на юг, вот у вас, ну, то есть, если вы перевернете, да? свой взгляд то с правой стороны когда вы будете ехать будут эти вот эти деревни топовые виноградники А слева будет попроще. Но тут, видите, иногда вообще никаких виноградников нет. Их надо там подальше искать немножко. Потому что здесь уже равнинная часть. И ничего интересного. А вот с правой стороны, если вы едете с севера на юг, будут у нас идти деревни подряд. Вот так вот. Раз, раз, раз. И вот эта зона, которую вы видите, это та часть код-дора, которая называется код-денюи. И вот здесь начинаются деревушки Шинов, Марсане, Куши, Фесен, Брошон, Моресен-Дени, Жеврешен-Бертан, Шамболь-Мизини, Гужов, Лажей-Шизо, Вонормане, Примопрессе, Камблашен-Коргулуан. Но смотрите, какая особенность. Есть деревни, которые имеют коммунальный атласен.

00:23:47,530 
Это значит, что будет вино названо в честь этой деревни. И все они, все они. Продолжение следует. выделено вот на этой карте вот таким вот, я не знаю, какой-то цвет, как этот цвет назвать, такой розовый, поросенковый такой цвет. Вот. Это все вот то, что вот видите, марсане. Есть, соответственно, коммунальное пилосео, оно называется марсане. Вот видите, ФИСЕН. Здесь обозначено ФИСЕН. Дальше. А вот здесь, видите, есть такие деревеньки, как, например, Шанов! Кушай! Брошен. Комбланщин. Крыгалуан. Это тоже виноградники, но это деревни, которые своего наименования не имеют. Они как бы являются частью апелляционных код ДНВИ. мы не увидим их в названиях Win. Вот. То есть, например, виноградники Шинова, они относятся к деревне Марсане. То есть, соответственно, тот виноградник, который здесь находится, он будет выпускаться как марсане. Соответственно, здесь часть курши тоже как марсане выпускается, часть курши выпускается как фисен.

00:25:18,690 
как брошен. Часть «Живая Шамбертан» выпускается как «Живая Шамбертан». Названия вот эти я буду говорить, и мы их пройдем. Не волнуйтесь, я не назову вам ничего лишнего. Вот они, коммунальные теплоосены, здесь вот так вот списком обозначены. То есть это коммунальные теплоосены. Да, конечно, здесь коммунальная пелосиона, нет, здесь именно Кодонию Веляш, не просто Веляш, как здесь коммунальная пелосиона, а это Кодонию Веляш, то есть их название не будет на этикетке, поэтому они, да, они не котируются так высоко. Ну ладно, давайте идти по порядку, вы просто сейчас все поймете. Вот я так представлю сейчас пока. Вот первая деревня, в которую мы с вами попадаем, мы попадаем в деревушку под названием Марсане. Вот посмотрите еще раз здесь на карте. Вот мы идем с севера на юг. Мы попадаем в коммунальный апельсин Марсане. И соседние деревушки.

00:26:23,970 
И соседние деревушки шинок. Ку-ше. Это часть апеллосиона, которая называется марсане. Видите, все это вместе – это коммунальный апеллосион марсане. Все здесь, что здесь находится. Вот эти виноградники, они относятся, соответственно, к деревушке Марсане. Ее полное название Марсане-Ля-Кот, но сейчас просто пишут Марсане. Соответственно, вот эти все участки, которые здесь видите, они дают возможность писать на этикетке «Коммунальный плащон Марс-Ане». Вот вы видите, здесь на этикетках везде написано «Марс-Ане». Видите? Вот. Значит, Пока что, вот мы сюда попадаем, здесь нету никаких виноградников ни Premier Cru, ни Grand Cru. Окей? То есть все вина, которые выпускаются здесь, это все вина коммунального характера. То есть они все выпускаются просто как марсане. Здесь нету марсианной премии крю и нет никаких гран-крю. Вот. Но! Это совершенно уникальная деревня в Кот-Доре.

00:27:32,640 
Она единственная такая в Кот-Доре. где разрешено все три цвета вина. То есть, марсане выпускается как белое вино. Как красное вино, так и розе. То есть, короче говоря, это единственный коммунальный апелляцион для розе в Коддоре. Эту фразу запомните, вдруг будет в тесте. Значит, понятно, да? То есть под этикеткой марсане выпускаются три цвета вина. Белое, красное, розовое. Соответственно, белое – это шардоне. Красное и розовое – это вина из сорта Pinot Noir. Никаких эгоистов. Продолжение следует. И что получается? То есть это Вроде как деревня, она, кстати, недавно получила апеллосион, то есть там лет 40 назад, по меркам Бургундии это недавно считается. И прикол в том, что Марсане розовое. считается вообще одним из лучших розовых вин Франции. То есть его качество очень высокое, и главный минус этого вина только в том, что оно ограничено только одной деревней.

00:28:44,970 
А деревня не очень большая, 240 гектаров. Поэтому розовое марсане, оно очень престижное, как розы. И котируется очень высоко, выше там многих крутых провансальских вин, выше тем более луарских многих розовых. Главная беда в том, что его очень мало, потому что на 240 гектаров не напасешься большого количества розового вина. То есть здесь делают и красное, и белое, но именно высоко котируется, как розовое. Красные и белые вполне хорошие вина, качественные очень вина, тем более, если это хороший производитель. Но они несколько разные. Проще. и Поэтому Проще относительно красных и белых вин соседей. То есть они немножко такие грубоватые, не очень благородные. Но вы не поймете, что это какое-то брутальное простое вино. Это на самом деле очень качественное вино. Просто они находятся, эти вина, в тени своих соседей. Вот и все.

00:29:53,720 
Вы видите здесь участки, куча всяких названий на этих участках. И иногда производители производят. коммунальное вино с отдельного участка, то есть с указанием клема. Но опять, еще раз повторю, это не премьер-крю, не гран-крю. Вот, например, этикетка вот этой марсане. Видите, здесь, сейчас я посмотрю, у меня что там дальше. Да, вот, давайте поближе посмотрим. Видите, здесь написано «Марсане», и вот написано «Апеллосион Марсане Контроле». И вот здесь написано «Ле Лонжерва». Что такое лейлонжер уа? Это название участка. Просто винодел, в данном случае Домен Брюноклер, решил решил создать вино с отдельного виноградника Ленон Джерва. Это вполне допустимо. А вот так выглядит этикетка розового Марсане. Это все вполне привычно.

00:30:58,830 
Так, сейчас, секунду, я, опять кошка у меня дверь бомбит.

00:31:10,330 
Значит, на ваш вопрос типа Бандоль. Ну, Бандоль – это все-таки более престижное именование тоже на UFR. Мы об этом тоже поговорим. Но бандоль немножко другой по характеру. Бандоль все-таки делается из сорта Мурведра в основном. И там другие характеристики будут очевидны. Розовое марсане – это розовое вино, которое выделяется прежде всего своей кислотностью и, как следствие, очень свежим таким. вкусом то есть бандоль в этим наверное настолько похвастаться не может у нее свои какие-то есть преимущества вот он такой со специями пряный а А вот марсане розе – это скорее вино для тех, кто хочет действительно такого свежего, очень ягодного розе. Каким способом здесь делают розовое марсане? Здесь очень простой ответ, и он действительно очевидный. Это, конечно, метод Сенье. Санье, как вы помните, это параллельный процесс создания двух вин, красного и розового.

00:32:12,380 
То есть, когда вы отжимаете сок, вы от кожицы не избавляетесь. настаивает сусло до состояния определенного цвета и когда сусло становится розовым то вот этот розовый сок сливают, и это розе уже винфицируется как белое вино. А сок сливают не весь, то есть та часть, которая остается в чане вместе с кожицей, она дальше продолжает уже ферментацию вместе с кожицей и уже запускается процесс при котором создается красное вино то есть параллельно виноделам очень просто делать, так как здесь разрешено розовое, они делают параллельно и розовое, и красное марсане. Поэтому наиболее распространенный способ это мета-ценье. То есть, как наиболее, он практически единственный здесь, просто другой способ просто не нужен здесь. Белые марсане тоже достаточно выглядят простыми относительно. других белых Винкут Дора, но зато может быть не очень дорогим коммунальным вином. Из коммунальных не очень дорого стоит, по крайней мере.

00:33:24,580 
Но я вот пробовал несколько раз марсане. Так случалось, что мне удавалось как-то ухватить белое марсане по акциям в магазине. за небольшие деньги. Но оно было на момент покупки, ему было лет 6 или 7, что-то такое. И я два раза покупал и два раза обжигал. на этом потому что это вино было явно уже на спаде то есть оно было таким грибным очень довольно окисленным деле белого марсане просто-напросто действительно не очень хороший потенциал жизни поэтому белые марсане лучше выпивать достаточно молодому То есть, если мы посмотрим с вами на другие коммунальные белые вина, у них гораздо более высокий потенциал, они более структурированные и долгоживущие. чем белые марсане. Поэтому общая рекомендация – это пробовать белые марсане молодым. Красные марсане, они вполне себе такие фруктовые, красивые, но не очень сильно благородные, то есть такие немножко простоватые.

00:34:40,530 
А розе вообще одно из лучших розовых вин Франции. Ну, а если одно из лучших розовых вин Франции, значит, одно из лучших розовых вин в мире вообще. Ну, а еще раз повторюсь, очень немного производится. Еще раз, услышите меня правильно, я сказал все как Как помню, вот Григорий Егоров поправляет все правильно. Да, в Коддоре, именно в Коддоре. Единственное, апеллосион коммунальный в Коддоре по Розе. Ну и, соответственно, здесь уникальность в том, что все 30 – это вина в одном апеллосяне. Производители – Шарльо Дуан, Домен Бар, Домен Брюно Клер, Фужере де Боклер, Жан Фурнье и Сильвен Паттай. Это вот рекомендация к производителям, если вдруг встретите. Мы спускаемся чуть ниже. Мы попадаем в деревню, которая называется Фисен. Ну, парижанин опять же прочтет Фиксен, но в Бургундии эту деревню называют Фисен. Поэтому, как произнесете, в принципе, не сильно критично.

00:35:51,630 
Можно и так, и так. Вот. И вот вы видите, здесь есть, соответственно, деревушка Фессен и соседняя Брошон. Фисе, ну Фисе это уже такой хуторок там небольшой. Короче, все виноградники, которые находятся в пределах этих трех, географических названий, это все коммунальный апеллосион под названием FISEN. То есть вот вы видите, здесь написано FISEN, и вы видите на этой этикетке написано FISEN. И вот мы первый раз с вами встречаем в Коддоре участки с виноградниками Premier Crew. Соответственно, вот вы видите здесь вот эта зона, которая бледным цветом обозначена, это просто виноградники коммунальные. Весен. А те, что потемнеют цветом, это виноградники уровня Premier Crew. Вот они здесь подписаны. Вот Клодюша Питер, О-600. Ла Перьер. Лезервиле. Эммм. Да, и Лезар Веле. Еще внутри есть такой участок клона плен, но он настолько маленький, что его даже на этой карте не смогли подписать.

00:37:00,540 
Вот эти участки, которые здесь бледным цветом, они тоже здесь, видите, здесь дорожки между ними, это все тоже разные клемма. У них тоже есть название, просто на этой карте их не подписали. Но это тоже виноградники с именем собственным. И, соответственно, они тоже могут фигурировать на этикетке, но как коммунальные все равно. А вот премьер криво здесь вполне может быть значит что есть производит здесь производит соответственно Белые и красные вина. Розовых уже нет. Здесь производят белый и красный вина. Но красных вин значительно больше. То есть белых там буквально 15%, красных 85%. Эмммм. И поэтому, когда говорят о Фессене, прежде всего имеют в виду его красную версию, когда описывают типологию этой деревни, этого коммунального апеллосена. Винафисен обычно описывается словом дикий, брутальный, мужественный. Это действительно такое самое мощное, с одной стороны, проявление пино-нуара, и в то же время в каком-то смысле даже грубоватое.

00:38:16,460 
Поэтому у Фессена такая репутация. Вина, которая лучше открыть только через какое-то очень длительное время после бутылировки. То есть считалось раньше, что Фисен надо открыть не раньше, чем через 10-15 лет. Сегодня, конечно, это разница, это такой потенциал, вернее такое. пик зрелости уже не актуален, можно открыть и пораньше. Но, опять же, когда вы пробуете Фисен, он будет значительно мощнее и более тонинным, чем Марсане. Красный. Но в то же время он будет и более грубым. То есть он будет таким, ну, У него характер такой достаточно брутальный. И поэтому, если хотите фессен более благородного характера, тогда надо обратить внимание на виноградники «Премьер Крю». Продолжение следует. Хотя их всего шесть. И три из них это лучшие участки. Они все, кстати говоря, кло. То есть это тоже какие-то древние монастырские виноградники.

00:39:27,640 
И они, кстати говоря, все монопольные. То есть они принадлежат каким-то конкретным производителям монопольно. То есть только один производитель на каждом из них. из этих трех работает Клоделя Перьер, Клодюша Питер, Кло Наполеон. Кстати, вы спросите, что за клоун Наполеон, почему он древнего происхождения, Наполеон жил там в 19 веке, какого хрена это может быть монастырский виноградник? Учитывая, что ясно, что назвали его после того, как Наполеон жил, а Наполеон вообще-то с церковью боролся. Как это может быть вообще такое странное сочетание? Кло-Наполеон. Значит, тут прикол, на самом деле, потому что Здесь такая есть изостачивая история о том, что когда Наполеон Угу. находился в походе как раз на Россию. Он однажды в перерывах между боями вечером подошел. Пока. Ну, там, костру, где сидели и ужинали гренадеры. Он любил там с солдатами пообщаться в перерывах.

00:40:41,650 
И он сел с ними обедать или ужинать. И, значит, один из гренадеров предложил ему вино. Но тогда, к тому времени, Наполеон довольно сильно подорвал свое здоровье в плане желудочно-кишечного тракта. И ему врачи рекомендовали вообще отказаться от вина из-за высокой кислотности и такого. свойства, которые для желудка не очень полезны. И Наполеон сказал, нет, спасибо, я Вино не пью. Мне врачи там типа, ну, что он там сказал, я не знаю. Сказал ему что-то про врачей, я уж не знаю. Но один из граждан сказал, типа, мой император, это Шамбертан, попробуйте. вам ничего не будет, типа, попробуйте это прекрасное вино. В общем, Наполеон согласился. выпил этого вина, этого шамбертана. А человек, который ему предложил, был действительно исторический персонаж, его звали Клод Нуазо. И этот Клод Нуазо в итоге стал придворным самеле, как бы мы сейчас сказали.

00:41:57,420 
При Наполеоне, то есть он был, по сути, снабженцем вина Наполеона. А фишка была в том, что этот Клод Нуазо, его родители владели винограднями как раз здесь. Ну, в Кодоре, в частности, в Фисене, в Шамбертане, в Жорже Шамбертан и так далее. То есть у них были виноградники в Кодоре, и они с Аказии отправляли своему сыну там бочками вино, чтобы он там и его товарищи проводили хорошо время. То есть они снабжали армию. И одно из вин, которое ему давал как раз Клод Нуазо, Наполеону, как раз вот было оттуда, и таким образом, как бы, Наполеон, как бы мы сказали сейчас, подсел на Шамбертан, на вино Шамбертан. Мы о нем еще сейчас поговорим. И этот код Нуазо, он вплоть до ссылки на Эльбу сопровождал везде Наполеона. То есть он несколько лет работал у Наполеона придворным таким сомелье снабженцем.

00:43:03,090 
И когда уже Политическая карьера Наполеона закончилась, когда его сослали на островство Елены. Вот этот кот Нуазо вернулся. домой, сюда, в Бургундию, в деревню Фессен, вот, и он очень любил вообще Наполеона. Он гордился тем, что работал у него, что воевал с ним. И когда он вернулся, он проводил остаток своих дней на хозяйстве, что называется, со своими виноградниками. И он один из виноградников, который был монастырского происхождения. То есть он был кло. Я не помню сейчас точное название, как он назывался, как-то Кло-Шизо или что-то такое, не помню. И он переименовал этот участок в Кло-Наполеон. Поэтому вот откуда такое странное название этого виноградника «Премьер Крю» сегодня. Вот, Кло Наполеон. И Таким образом, Продолжение следует. Клоу Наполеон сегодня считается одним из лучших виноградников примекрю деревни Фессен.

00:44:19,940 
Более того, этот клоун Нуазо, он Он распорядился даже в конце своей жизни поставить, он заплатил, чтобы создали память. Наполеону здесь, в деревне Фессен, и она действительно, этот памятник действительно стоит в деревне, причем здесь памятник изображает Наполеона, завернутого во французский флаг, лежащих. лежащего как бы на одре. И вот этот памятник стоит как раз в деревне Фессен. И вот сейчас вы видите изображение этого памятника прямо на этикетке Фессальон-Премьер-Крюк Луна-Наполеона. Он кстати еще завещал своим детям, чтобы его рядом с этим памятником похоронили. Продолжение следует. Продолжение следует. когда он умрет и Похоронили причем вертикально. То есть он попросил, чтобы его стоя похоронили, чтобы он даже после своей смерти отдавал честь своему императору. Но его потомки, конечно, послали его нафиг с этими дурацкими идеями. Похоронили на обычном кладбище и, в общем, как нормального человека.

00:45:33,100 
Но тем не менее, вот показательный такой пример. И намек на то, что Наполеон был фанатом бургундских вин и, в частности, Шамбертана. Правда, сразу вам скажу, что Шамбертан, он пил очень свое. Он его разбавлял водой, чуть ли не в половину добавлял воды. Закусывал это все сыром эпуаз. Вот, ну, короче, если вот все это рассказать, то сразу становится понятно для тех, кто понимает, что такое ПЛАС. и понимает, что разбавлять вино водой лучше не стоит, что Наполеон, ну, вряд ли был каким-то изысканным знатоком хорошего вина, потому что, ну, Эпуас – это вообще убийца любого вина. Если вы попробуете Эпуас, то там, ну, как вам сказать, за версту валит лошадь просто, да, от его аромата. Это такой прям очень-очень вонючий французский сыр, такой классический.

00:46:30,560 
Ну, французы не говорят вонючее, они говорят пикантное зачем-то, но вот этот сыр действительно очень своеобразным запахом. Такой запах никакое вино не имеет. перебьет, и уж тем более такое деликатное вино на базе сорта Pinot Noir. Еще он ее разбавлял водой. Представляете, что такое было? Но так он пил, и становится сразу понятно, что Наполеон, к нему, конечно, очень много отсылок по вину, по алкоголю, но Это просто отсылки к селебрити, тогдашнему, чем характеристика какого-то изысканного вкуса. Вот так. Кстати говоря, потомки Клода Нуазо – это домен Пьер Жален, то есть как раз хозяйство, которое сегодня владеет хозяйством. Пьер Жилен это владельцы в том числе вот этого премия Крюк Ло Наполеон. Вот так. Эшезо, да, назывался участок? Но я, честно говоря, не помню. Что-то такое похожее было, да.

00:47:39,930 
Не уверен, что прям Эшезо, но, в общем, или Ошезо, или Эшезо, не помню. Но мне это не важно. Сейчас этот виноградник называется Клоу Наполеон. И вот дальше мы с вами попадаем в деревушку, которая называется Жавре. Шамбертан. Ииии Вообще, историческое название этого Эта деревня просто жевре. Вот. Но в 19 веке Местные жители решили добавлять к названию деревни. название лучшего участка в этой деревне. Таким образом как бы Подчёркиваю. значение этой деревни. и вин, который здесь производится. То есть, когда вы видите вот такое Продолжение следует. название, состоящее из двух слов через дефис, можно догадаться, что первая часть это название географическое, а вторая часть это название лучшего участка в этой деревне соответственно. То есть вы можете предположить, что в деревне Жевре Лучшим участком являлся Шамбертан, поэтому название деревни Жевре-Шамбертан.

00:48:51,000 
И вот вы будете встречать там, допустим, more s and any. Шамболь Мюзени. То есть Шамболь это название историческое. Деревня Мюзени – это название лучшего участка. Вот. Ну и так далее. Там не везде обязательно сегодня это лучший участок, но В честь какого-то хорошего знаменитого виноградника деревня Называлось впоследствии, деревне присваивалась вторая часть названия. Исторически эта деревушка называлась Жевре, но в 30-е годы 19 века эту деревню переименовали в Жевре-Шамбертен. Подчеркиваю. как бы, что здесь лучший участок это именно Гран-Хрю Шамертан. Значит, смотрите сюда, вот в эту легенду не смотрите, здесь бургундцы напортачили вот эту штуку, не смотрите расшифровку, потому что она неправильная здесь как раз наоборот фиолетовым цветом Обозначены виноградники Grand Cru. Вот этим розовым цветом здесь правильно, примекрю. А салатовым цветом это обозначены коммунальные виноградники. То есть вот сюда не смотрите сейчас.

00:50:03,360 
Расшифровка неправильная, окей? слушайте меня лучше вот Ну, На сайте ошиблись. Да, в тетради должно быть у вас все верно. Смотрите, мы попадаем в деревню, где Мы, наконец, находим не только виноградники «Премье Крю», но и даже «Гран Крю». Сразу отмечу, здесь делают только красные вина. Белых вин здесь вообще не производят. Здесь не делают вина под названием Жевре Шамертан, Премье Крю, Гран Крю. Здесь белых нет. Все, что здесь вы видите, производится на базе пенунуара. Соответственно, вот салатовым цветом обозначены виноградники коммунальные, то есть эти вины будут выпускаться как Апеллосион, Жевреш и Бертан Контроле. Продолжение следует. Розовым цветом обозначены виноградники «Премьер Крю». Будет написано «Пелосен», «Жевреша Мертен», «Премьер Крю» в контроле. и чаще всего будет название участка, который здесь. мы видим обозначенные, и вот, например, будет написано

00:51:17,540 
Продолжение следует. А вот этим фиолетовым цветом это уже участки Гран-Крю. Этих гран-фрю здесь 9 штук. И вот это самое большое количество грамм хрю на территории Коддора в одной деревне. То есть в этой деревне самое большое количество грамм хрю. Соответственно, есть граммхрию, которая называется Шамбертан, Шамбертан-Клодебес, Мазис-Шамбертан, Ришот-Шамбертан, Шарм-Шамбертан, Мозуаер-Шамбертан, Латрисер-Шамбертан, Шапель-Шамбертан и Гриот-Шамбертан. В скобочках указана площадь. этих гран-при. Вот. Угу. Самым престижным считается Шамбертан. И Шамбертан Клодебес. Они два являются абсолютно лучшими виноградниками в этой деревне, ну и одними из лучших в Гран-Крю вообще во всем, во всей Бургундии. Вот, то есть этот самый топ. самый-самый топ

00:52:30,420 
В чем? Стилистическая особенность VIN. Вообще, деревня Жевреша-Мертан. Мы здесь тоже наблюдаем пенунуар. в своей такой максимально мощной форме Да, то есть это тоже среди пенонуаров Кодора один из наиболее тонинных и мощных проявлений пенонуара. Но в отличие от Фисена, который тоже танинный. тоже мощный Шамбертен выглядит наиболее благородным вином. Вина Жаврай-Шамбертен, они выглядят очень благородно. У них сложный букет. Да, они танинные, но эти танин очень приятные. То есть это вино, которое Дает такое очень приятное ощущение танинов, но эти танины довольно, хоть и хорошо ощутимые, но они кажутся такими достаточно мягкими, приятными. Продолжение следует. И такие немножко сглаженные. И это связано действительно с Теруаром, с Живре Шамбертен, который находится в более выгодных условиях, чем ФСН. У Фисена и Жевре-Шамбертан разница в том, что Жевре-Шамбертан значительно более резко имеет выраженные холмы.

00:53:55,340 
соответственно, лучшую экспозицию и лучший дренаж. По этой причине Винна-Жавреша-Мартан лучше, чем Фессен. То есть они Формально ФСН, изображение, да, это коммунальные плащаны. Но, конечно же, Брэш Мертон выглядит благороднее. У Весена премьер-крио и уже в Решенбергтане есть премьер-крио. Но видно, премьер-крио уже в Решенбергтане выглядит гораздо более благородно. И уж тем более, когда речь идет о Grand Cru, напоминаю вам, что это самостоятельная пилосена. Они, конечно, это вершина уровня Pinot Noir вообще в код-доре. Но мы с вами будем, когда говорить о неких стилистических особенностях этих деревень, мы должны помнить о том, что существует вот это вот. как бы стилистический такой отрезок, где у вас одна крайняя точка – это наиболее мощное проявление. До новых встреч! И это будет как раз вина. Таких деревень, как Джебреш и Мертан. Как?

00:55:00,510 
Фюсен. Вот. Как? Ну и Сен-Жорж мы потом пройдем с вами. И будет крайняя точка наиболее деликатного проявления пидонуара. Такого, например, как Шамбуль Мюзени. Вот. Или. А часть еще мы рассмотрим. Вот. Но об этом я скажу еще раз. Да, то есть, когда мы будем говорить про различия между разными коммунальными пассионами, премьер-крю и гран-крю, я буду все время возвращаться вот к этой стилистической разнице между этими деревнями. И Жевре Шамбертан, вина Жевре Шамбертан, это мощное проявление пенунуара. Но очень благородно. Аааа Здесь вы видите названия этих Гран-Крю, Шамбертан, Шамбертан Клубе, самые лучшие. дальше у нас идет Ну, здесь нет какого-то рейтинга такого. которые можно было бы написать, но вот просто поэтому здесь они в разнобой написаны. Мазис Шамбертон, Ришот Шамбертон. Далее смотрите, какая история. Ага. В действительности написано «Шарм Шамбертон» и Музуаер, Шамертан.

00:56:10,490 
Вместе они написаны. Там такая странная есть особенность, что Всем пока! Ребятам, которые работают на территории Гран-Крю Мозуаер-Шамбертан, Разрешено выпускать свое вино как шарм Шамбертан. Там этот музонер не очень большой. И он не такой известный, как Шарм Шамбертон. С одной стороны. Но это соседний участок, это по сути продолжение от Шарма до Музуаера. Там идет сплошной такой трюар. Вот если вы видите на этой карте, вот видите здесь. Шарма, вот это все. Вот это все, это шарм Шамбертан. А мозаир – это вот эта маленькая часть и немножко заходит сюда. Поэтому они стилистически очень похожи. Поэтому производителям Музулаер разрешено писать Шарм, Шамбертан. И плюс ко всему, ну что вам? благозвучнее звучит, Мазуаир, или которую ты еще хрен прочтешь на этикетке, если ты не знаешь. Или Шарн, который прочесть легко и тем более звучит очень даже красиво.

00:57:26,960 
Поэтому решили, что ребята из Музуаира могут писать на эскетке Sharp, Шамбертон. И на самом деле большая часть производителей именно так и поступает. Производители, которые делают вино с виноградником у Зоя Шамбертена, они просто пишут шарм. Шамбертан. Но вы никогда не узнаете, это Смузуаера шарм Шамбертан или это чистый шарм Шамбертан. Здесь нельзя догадаться просто так. То есть нужно будет как-то эту информацию выводить. Но, честно говоря, это не надо и делать, потому что на самом деле они стилистически сильно друг от друга не отличаются, но все-таки есть какие-то, наверное, настолько малозначительные различия, что в свое время их все-таки обозначили разными Grand Cru. Латрисьер Шамбертон, Шапель Шамбертон, Гриот Шамбертон. И еще есть такое исключение из правил по поводу того, что можно вместо чего. Производителем Grand Cru – Шамбертан Клодебес.

00:58:30,740 
Разрешено также выпускать вино просто под названием Шамбертан. Но здесь другая немножко история. В общем-то никто так не делает. Потому что Шамбертан Клодебес котируется не ниже, чем просто Шамбертан, поэтому Смысла особо в этом нет, сейчас так никто не поступает. То есть раньше это, в общем-то, могли так поступить, могли выпустить вино. с виноградника Шамбертанк ЛДБС. Просто как Шамбертан. Но сейчас так никто не делает. Сейчас выпускают Шамбертан отдельно, Шамбертан Клодебес тоже отдельно, с самостоятельным вином. Латрисьер. Давайте прочту еще раз. Шамбертон. Шамбартан Хлодебес, Мазис Шамбартан. Ришот Шамбертан, Шарм Шамбертан, Мазуаер Шамбертан, Латрисьер Шамбертан, Шапель Шамбертан и Гриот Шамбертан. Вот. Также в этой деревне есть Довольно большая доля Premier Crew. Но мы обычно про Premier Crew немного разговариваем, потому что нам просто не хватает времени рассказать про Premier Crew, потому что мы уделяем много внимания Grand Crew.

00:59:50,900 
Но здесь нужно сказать следующую вещь. что здесь есть один Premier Crew. который очень-очень высоко котируется. настолько высоко, что Аааа его цена Она идет. ну если мы берем вино с этого участка Она идёт третьей. По цене после Шамертана и Шамертан Клодебес. И этот виноградник находится вот здесь. Вот вы видите. Он называется Le Clos Saint-Jacques. И вот этот участок, Он. Формально, премия Крю. Безусловно, то есть на этикетке будет написано «Апеллосян». Жевраж и Мертан в прямой контроле. Вот. Клоссенжап? Но по мнению всей винной критики, по мнению самих производителей, вообще все понимают, что это виноградник. который, по сути, чисто по формальным признакам Premier Crew, а на самом деле это уровень Grand Crew. Вот. Но, как я вам уже говорил, что рынок сам все это дело регулирует очень хорошо.

01:01:12,170 
То есть Close & Jack по цене будет стоить как Grand Cru. Он будет стоить примерно на уровне Мазис Шамбертан, Решот Шамбертан. То есть он не будет дороже Шамбертана на чемпионат Кулыбеса, это все-таки лучшие участки. Но он идет как бы Третьим, грубо говоря, в нашем табеле о рангах таких фантазийных. Понимаете? Поэтому вот этот участок Лос-Эн-Жак, это очень-очень престижно. Несмотря на то, что он не Grand Cru, он Premier Cru, но это супер топ. Учтите такую особенность. Вы спросите, а что его не сделают в Grand Cru? Ну, возможно, когда-нибудь и сделают, во-первых. Мы не можем исключать такого. Бургундцы все-таки периодически могут это сделать. Правда, последний Гран-Крю, который они официально создали, был в 92-м году. Вот.

01:02:05,960 
и Из премьер-крю в гран-крю перейти довольно тяжело, потому что здесь очень долго это рассматривается, учитываются все детали, учитывается, что могут быть кто-то недоволен и так далее. Это, конечно, процесс непростой. Вот. Но дело в том, что этот Клоссенжак в свое время не получил уровень гран-крю, статус гран-крю. по нелепой случайности, потому что В 30-е годы, когда Гранд Хрю придумывали, Да. У этого Классенжака был один владелец. Монопольный. И он Когда вообще происходила вот эта классификация Гранд Крю, он отказался от статуса Grand Cru, потому что за Grand Cru надо платить больше налоги. И он послал всех, но они послали и его. И, соответственно, статус Grand Cru этот виноградник Лос-Анжак так и не получил. А потом, когда уже, ну, он потом получил статус Premier Crew, правда, уже когда Этот владелец умер.

01:03:14,270 
И сейчас, к счастью, этот виноградник уже не принадлежит одному. Владельцу этот участок Лос-Анджак обрабатывают 5 разных хозяйств. То есть теоретически вы можете найти 5 разных Лос-Анджаков. 5 ВИН, премьер-крилл, Лос-Анджак. 5 разных производителей. Но и все эти Grand Crew, которые мы с вами обозначили, Шамбертан, Шамбертан Клуб ДБС и все остальные. Это Grand Cru, которые, да, едино имеют турвары, но учтите, что на них работает огромное количество разных производителей, то есть владельцев на этих участках очень много. Вот. Как читать через N, как написано в рабочей таде. Друзья мои, это французский язык. Здесь нету n, нету an. Здесь что-то среднее между n и an. Как вы назальный звук. на письме обозначьте. Ну, в русском языке это невозможно сделать, поэтому мы говорим. Шамбартон. Да? Вот что-то среднее между n и an.

01:04:23,950 
Но всегда учтите, когда у вас и n на конце. Или «им» на конце – это всегда читается как «он». Не им. Не шамбертим? А сам вертолёт? Ван, да, пишется Вин, но читается как Ван. Если вдруг вы увидите после вот этого ИН. какую-то гласную Вот тогда это будет считаться как IN. Да? То есть, вот в правилах чтения, обзнакомьтесь с ними в тетради, вы эти все правила тоже будете уже понимать. Здесь читается Шамбертон. Так, что еще сказать? Вот производители. Здесь их достаточно много. Я их прочту быстренько и пойдем дальше. Дани Башле, Филипп Шарлопен. Домен Пьер Домоа, домен Дроэн Ларос, домен Клод Дюгапи, домен Бернард Дюгапи, домен Си. Домен Фурье, Домен Жанте Пансио, Домен Дени Морте, Домен Росиньоль Трапе, Домен Арман Руссо, Домен Серафен, Домен Трапе, Сисиль Трамбле и Домен Де Веруай.

01:05:50,400 
Продолжение следует. Здесь есть один производитель. который очень сильно выделяется на фоне остальных. Аааа Его зовут Домен Арман Руссо. Вы видите название этого домена – Arman Russo. Это действительно лицо вообще бургундского виноделия. Это домен, который является Ну, скажем так, Ммм. отсылкой к самому престижному вину. Продолжение следует. То есть это один из лучших производителей Бургундии. Ну, наверное, если была бы какая-то условная пятерка лучших производителей, Арман Руссо был бы в числе таких. производителей. Думен, безусловно, является одним из самых топовых производителей. Дело в том, что, во-первых, у них совершенно уникальный набор виноградников, которые находятся в их владении В основном это виноградники этой деревни. То есть у него есть, он самый крупный землевладелец на территории Шамбертана, то есть у него самая большая доля. У него значительные участки на Клодебес.

01:07:09,800 
Есть участки на решет Шамбертон, есть участки в Шарм Шамбертон. Вот, он один из совладельцев, один из пяти, кто владеет участком на Клоссенжак. Вот, то есть это очень-очень престижный домен. Вот, у него единственное вино не отсюда, а в деревне Морес-Андони, Клода-Ля-Рош, Гран-Крилл. Вот, это вообще, ну, самый-самый топ. в Бургундии. Вина стоит чрезвычайно дорого. Достать их не так просто. Цены космические, но это обусловлено престижем, культовостью данного домена. И, кстати, Арман Руссо – это был один из первых доменов Бургундии вообще. который выпустил свои вина как домен. То есть он был первым, по сути, кто перестал продавать свой виноград негациантам. Вот, и стал бутилировать сам. То есть, «Мизамбутэю домен», по сути, вот эта надпись, впервые появляется в Бургундии именно у него еще в 20-е годы 20-го века.

01:08:23,220 
То есть, по тем временам это было невероятное ноу-хау. Он, правда, был не один. У него были друзья, с которыми он объединил усилия, потому что одному быть очень сложно в такой ситуации. Ты идешь в разрез рынка. в разрез интересов негациантов, и у него были друзья, вот в частности, в Нойсен-Джордж Анри Гуш и в Вольне Марки Данжервиль. Вот они втроем, три мушкетера такими были, которые отказались продавать свое вино или свой виноград. и стали одними из первых доменов Бургундии, которые выпускали вино под своей этикеткой, под своим именем. Но, естественно, что вот эта репутация, она дожила до наших дней. Семья Руссо из поколения в поколение только улучшала свое качество, только прирастала лучшими участками. И сегодня это, конечно, суперзвезда местного масштаба. Но многие здесь на самом деле, здесь в принципе все, кто перечислен, это звезды в той или иной степени.

01:09:33,140 
Вот, идем дальше. Ну, здесь вот поподробнее есть карта виноградников Grand Cru. Вот, потом посмотрите, если захотите. Вот. Дальше мы с вами попадаем в деревушку, которая называется Морес-энд-Эни. Соответственно, тоже здесь, видите, историческое название Море в этой деревне. А в самом деле оно получило название В честь одного из Гран-Крю. Здесь этих грамм хрю 5. Это Клода Ля Рош. Клоделярош, Клосандени, Клоделамбре, Клодетар и Бонмар. Но про Бонмар скажу сразу, что Бонмар, этот Гран-Крю, располагается на территории двух деревень. На часть, самая маленькая, малая часть располагается на территории моря Сен-Дени, вот видите здесь Бонмар, полтора гектара. А часть Бонмара, Гран-Крю, располагается в соседней деревне, вот дальше продолжается деревней Шамболь-Мюзени. То есть, по сути, основные Grand Cru здесь четыре. Это Клода Лерош, Клод Сандони, Клода Ламбре и Клода Тарк. Вот.

01:10:50,130 
Морес Сандини. Это Значительно меньше деревни, чем Жевреш и Мертанут, если вы Допустим, попадаете в Шамбертан, это прям такая небольшая деревня, но вот там есть и рестораны, там есть винные бары, ну не бары, а винные магазины. Вот. Просто какие-то там парикмахерские, там, не знаю, какие-нибудь ателье, там, ну, то есть какая-то вот такая. Эммм. более-менее живая деревушка. Мрес-Энд-Эни – это прям такой хуторок, то есть там просто есть какие-то Дама? Но значительно меньше территория этой деревни и, соответственно, и виноградников здесь значительно меньше. Но у Мурайсен Денис исторически была не такая высокая репутация, как у Живре. потому что Морес-Андони долгое время была той деревней, где выращивали Гаме Вот, и Это деревня В общем, имела такую немножко запятанную репутацию, то есть как бы типа над ними все смеялись, что вы тут гаме занимаетесь, нормальное вино не умеете делать, вот, но Естественно, уже в 19 веке начали постепенно заменять сорт гаме на пино нуар и потихонечку все.

01:12:20,889 
восстановили. Гомусятина. Прикольно, запомню. Надо будет как-нибудь сказать так. Где-нибудь на лекции. Красиво. Значит. Сегодня здесь производится не только красное вино. Красное вино основное. Здесь вино из пенуара. Но также есть немножко белого вина из сорта шардоне вот и соответственно здесь вы встретите немного белого вина даже Иногда некоторые премьер-крю, например, Мон Льюзан премьер-крю может быть белого цвета. Но в целом здесь, конечно, львиная доля – это красные вина. Но красные вина – это вина, которая немного отличаются от Жевре-Шамертан тем, что вина здесь скорее чуть легче. Они не такие мощные, концентрированные, как вина Жевре-Шамертан в целом. Но Гран-Крю это виноградники, которые В общем, полностью отвечают за свой статус. Это очень престижные все виноградники. Но они, в отличие от Например, Шамертан Гранд Крю. или Шамбертан Клодебес, они чуть-чуть легче.

01:13:47,720 
Не такие концентрированные и прежде всего не такие тонинные. Но в то же время назвать их совсем легкими тоже невозможно. Про них существует такое выражение, когда описывают вкус, например, такого гран-крюка от Клода Лерош. или Клоды Тарк. говорят так, это железный кулак в бархатной перчатке. Вот. Такое выражение, оно справедливо как раз для Гран-Крю Клода Ля Рошеля. Клодетар. Тут такой момент еще довольно важный. Это то, что здесь мы встречаем Первый виноградник Grand Cru, который принадлежит монопольно одному хозяйству. То есть, «кло да ля рош», «кло сэн да ни». Клодо Лембре Бон Марс! обрабатываются и ими владеют разные Землевладельцы. А Клоды Тарк Гран-Крю это Гран-крю, который монопольно принадлежит одному хозяйству. И это хозяйство так и называется. Домен дю Клоды Тарк. Вот. Вот прямо здесь вы видите это строение. Это как раз здание винодельни.

01:15:13,230 
Окруженное. вот как раз стеной, потому что это исторический монастырский виноградник, получивший статус Гран-Хрю, и это хозяйство названо в честь виноградника. То есть Гран-Хрю Кладетар Им владеет Домен диплодотапа. Вот. Аминь. Так, что еще хотел сказать? Что еще хотел сказать? Здесь есть преми-крю, но про них каких-то таких вот особенностей, как про Клоссенжак, Жевра я не скажу. То есть, в принципе, это очень достойные преми-крю. Вот, но Premier Crew и тем более коммунальные Мурасин Дени, они, ну, такие, конечно, выглядят чуть мягче, чем Вина Жевреша Мертен в целом, как и все остальные, в том числе и Грампфель, конечно. Но это хорошая рекомендация. Здесь всегда очень хорошо. Производитель. Домен Дюжак. Домен Роберт Грофье. Домен Деламбре. Домен Берлинье. Домен Анри Перомино. Домен Дюкло де Тар, домен Понсо, домен Шанталь Реми, домен Топномерм и домен Сисиль Трамбле.

01:16:28,410 
Значит, вы, кстати, видите, здесь тоже есть хозяйство, названное в честь Кло, домен де Ламбре, да, в честь Кло де Ламбре. Но Домен де Ламбре не монопольный владелец клуба Де Ламбре. Им принадлежит 8 гектаров из 8,84. То есть они почти монопольный владелец, но там пару грядков. принадлежит вот этому домену Топномер. Поэтому Домен де Ламбре не имеет монопольного владения на этом участке. Да, и, кстати, на этикетке, если это монопольный владелец, вы увидите на этикетке слово «монополь». То есть, если написано «монополь», вообще монополь написано. на этикетке, это означает, что указанный участок, неважно, грамм крю, это пример крю, или просто какой-то участок, этот участок монопольно принадлежит тому производителю, который указан на этикетке. Или какому-то одному, по крайней мере, производителю принадлежит. Но вы увидите слово «монополь».

01:17:34,200 
В принципе на лекции по этикетке скорее всего вы должны были увидеть подобную этикетку. Но на Cloud Atari вы, например, это тоже увидите. Погуглите Клодетар и сразу увидите там слово «Монополь» прямо на этикетке. Мы переезжаем в соседнюю деревню, называется она Шамболь-Мюзени. И вы видите, да, что здесь тоже есть участки как коммунальные Шамболь-Мюзини, да, будет написано Аптилосион Шамболь-Мюзини контроле. Будет здесь и премьер-крю свои. Соответственно, шамболь, мизинь и премьер-крю. Они вот таким вот коричневым цветом обозначены. И грамм-крю, конечно, тоже есть. Но здесь два грамм-крю. Всего лишь. Бон Мар. продолжение этого участка Гран-Хрю. а вернее его большая часть. которая, вот видите, здесь 13,5 гектаров располагается, 1,5 гектара в соседнем море Сен-Дени, вы только что видели. А вот львиная доля, то есть из 15 гектаров.

01:18:38,620 
13,5% находится именно в деревне Шамболь-Межини. Но это не важно, с какой части вы берете вино из Балмара, то есть это не важно, выращено. Сделано это вино из бумара. Деревня. Мур-Эс-Энд-Эни или Шамбул-Эм-Джи вообще не важно, потому что это Гран-хрю! это единый Терруар Гран-Крю. Это апеллосион самостоятельный. Поэтому вот это то, что там часть находится на территории социальных дел, это просто административное деление, поэтому в данном случае эта формальность совершенно не важна. Вот. Другой Гран-Крю. Который называется Межини. он котируется несколько выше, чем Банмар. То есть Бомар тоже престижно абсолютно, но Мюзени считается гораздо более престижным. Гран-крю, чем Бонмар. А Бонмар, он немножко такой Брутальный, да, что ли, опять же, я люблю это слово указывать иногда в отношении пенуаров.

01:19:50,370 
чтобы показать, что это вино такое немножко неотесанное, как бы, да, то есть вот он вроде как Гран-Клю, все благородно, но просто Он выглядит немножко рискованно. относительно Мюзени. Значит, вот вы видите слева виноградник Граммфри Мюжини. Он, вы видите, здесь есть два названия, лемезени и лептимезени. Это просто. ну, как бы, льёди, да, то есть он делится формально, он делится, вернее, неформально, делится на два льёди, собственно, лё-мезени и пти-мезени, вот, но Это единый трюар, безусловно, просто вот считается, ну вот здесь есть какое-то некое разделение на два участка. один из которых называется «Пти Мюзини». Иногда просто можно встретить действительно такой момент, когда производитель зачем-то может подписать его как «Лепти Мюзини», что типа «Это Мюзини Гранд Крюс, участка Лепти Мюзини». Это может быть такое, но Честно говоря, я вот не помню, есть такое явление или нет, но Возможно.

01:20:57,570 
Обычно не пишут уточнения, типа «Лепти Мюзини», обычно не пишут. Просто «Мюзини» и все. Значит, смотрите, здесь какая история. В Шамболь-Мюзини, вот Гран-Крю-Мюзини, в основном это красное вино. Здесь буквально около гектара, может быть, чуть больше гектара. или чуть меньше, я сейчас не помню, в районе где-то гектара. Участок засажен в шардоне. поэтому Львиная доля межинея – это пенунуар, то есть красный грамм хрю межинея. А совсем небольшой участок, 0,8, да, спасибо, у вас там в тетради должны быть какие-то такие более точные цифры указаны. Да, это участок засаженной шардоне, поэтому встречается версия Мюзени Гран-Крю Блан, то есть белая Гран-Крю Мюзени. Вот, но этот участок практически полностью принадлежит одному домену, вот он в конце у вас списка здесь есть, домен Congeorge de Vogue, вот, и я вчера про него рассказывал.

01:22:01,370 
что У него был такой прикол, что он пересаживал лозы шардоне на этом участке. И долгое время выпускал это вино как бургонь шардоне. Вот, представляете? То есть там 20 лет практически вино выпускалось под региональным апелляционом. вместо музея Нигран-Крю. Вот это тот случай, когда где классификация сознательно делается для того, чтобы не скажем, принижать уровень своей репутации, репутации своего домена. Вот на такой иногда шаг могут пойти эти товарищи. И буквально там то ли с 16-го года, то ли еще с какого-то такого года, недавно совсем, они, наконец, возобновили выпуск этого вина как Мюзени Гран Крюблан. Вино очень дорогое, очень престижное. Вот, очень-очень редкая, вот, конечно, и в Россию тоже, я даже не помню, попадала, ну, она попадала на наш рынок, но его очень трудно найти на самом деле. Мюзини по стилю.

01:23:11,000 
Это антипод. Шамбертана Гран-Хрю. То есть Межени Гран-Хрю, красная, это антипод красного Шамбертана Гран-Хрю. То есть это самая деликатная из всех Гран-Крю кодора по педонуару. То есть, ну, по красному, естественно, педонуар, там другого нет. То есть это очень мягкая. наименее тонинное среди всех грамм хрю. красное вино Очень деликатно. Но! Не подумайте, что это вино легкое. Это вино с нужной концентрацией. с нужной тельностью Но оно действительно пьется очень-очень мягко. У него невероятно долгий вкус. Мюзини – это просто такой шелк во рту. То есть, вы когда пробуете мюзини, даже молодое мюзини, когда пьете, у вас ощущение, что вы пьете шелк. Вот если у нас Клодетар там и Клоделярош был. железным кулаком бархатной перчатки, то здесь осталась только бархатная перчатка. Понимаете?

01:24:19,910 
Это настолько деликатное вино, что его надо пить с таким осознанным ощущением, что ты попробуешь вот такой вот. Очень-очень тонкое, эфемерное вино. Но! оно обманчиво вызывает ощущение, что, возможно, это какое-то простое вино. Поэтому такое вино, конечно, понять очень сложно новичку. Это вино действительно для тех, кто уже развил свой вкус, кто хорошо понимает, что такое пенунар из Бургундии. кто пробовал разные гран-крю, преми-крю И есть с чем сравнить. То есть мюзиней вот Я, в принципе, не советую начинать с Бургундии и вообще знакомства с вином, но если вы уж начали знакомиться особенно с красным бургундским, то Мюзини поставьте в список последним. Потому что понять вот эту деликатность – это непростой такой челлендж для новичка. Это действительно одно из самых сложных. вин для понимания в нашей сфере.

01:25:25,059 
И при этом мюзини, несмотря на то, что кажется таким очень мягким, супершелковым, на самом деле живет достаточно долго. Вот, мне не раз приходилось дегустировать, приходилось, я был вынужден, меня заставили пробовать мюзини старых урожаев, и на самом деле вина очень-очень хорошо. Это вино сохраняется. У него первичная ароматика хранится 20, 30, 40 лет. Вот как раз последний раз, когда пробовал мизини Гран-Крю, оно было в 88-м году урожая. В 19-м году я его пробовал. То есть это было вино в очень хорошей форме. Аааа Танины практически не ощущаются, вообще почти не ощущаются. То есть ты пьешь очень-очень мягкое вино. И при этом ягодность еще остается, то есть вот ты чувствуешь клюкву, ты чувствуешь бруснику, такие наши северные ягоды очень приятные. Вот появляются тона каких-то таких вот прелых листьев, грибницы.

01:26:29,180 
Очень-очень. Прикольное вино, очень сложное, и при этом супер деликатное. Ааааа И Поэтому Мюзини на самом деле это одно из самых важнейших гран-хри в Бургундии. Оно стоит очень дорого. Вот оно стоит на уровне Grand Cru Chambertin, на уровне Ля Таша иногда. Вот, или там на уровне какого-нибудь, ну, супер, самых-самых престижных гран-при вообще Бургундии. И, кстати говоря, Мюзини от Домен Леруа сегодня, вот Домен мы этот еще пройдем с вами. сегодня самое дорогое вино в мире Зайдите на такой зайдите на такой источник, как WineSearcher. А-а-а И просто вбейте, ну там найдете. самое дорогое вино в мире. Имеется в виду не с аукциона проданное какое-нибудь вино, а учитывается регулярно выпускаемая Вино. Да, и Соответственно, вот учитывая текущий урожай. Вы увидите, что Мюзени, именно Гран-Крю Мюзени от Домен Леруа, сегодня самое дорогое вино в мире.

01:27:50,500 
Оно даже опередило до Менделяра Монаканти с его Романе Контигран-Крюк. Вот. Ну, там Правда надо учитывать, что это именно Леруа. Леруа это такой домен, который просят очень много денег за свою вину. И вот мюзиней очень-очень высоко ценится, безусловно. А производители? Смотрите, вообще, когда я говорю производители, да? Имеется в виду, что в этой деревне находится их погреб. Я забыл об этом сказать. Что? Мы, когда пишем здесь производитель, упоминаем рядом с названием деревни. Это означает, что здесь находится их погреб, и они эти вина этой деревни делают. Ну, это понятно, у них тут свои участки, все понятно, но Вы должны помнить о следующем, что производители, которые находятся в той или иной деревне, они чаще всего Ну, не чаще всего, а иногда или кто-то чаще, кто-то реже. Они многие имеют свои виноградники еще в соседних деревнях.

01:29:00,410 
Да? То есть тот же Арман Руссо, погреб которого находится в ЖВР Шамбертан, и он делает Шамбертан, Шамбертан Клодебес, премьер-корректор Лос-Энжак и прочее, просто ЖВР Шамбертан. У него есть участок на Гран-Крюк Лодо-Ля-Рош в Муре в Сен-Дени. Да. Вот. И также производители, которые находятся в Мур-Эс-Энд-Эни, они могут иметь участки в деревне Жеврэ-Шамбертан, в том числе и на Гран-Крю, вполне может быть. И они могут иметь участки в Шамболь-Мюзини. А в свою очередь виноделы Шамболь-Мюзини у кого есть здесь погреб, они могут иметь участки тоже в соседних деревнях. То есть, тем не менее, они все равно домены, потому что это их участки, они своего сырья делают. Вот, надеюсь, я понятно объяснил, да, то есть вот такой вот момент надо учитывать. Производители.

01:29:55,830 
Домен Юдло Ноэля, домен Жан-Фредерик Мунье. Домен Жорж-Румье и домен Конжорж-де-Вогюе. О! Большая часть этих имен создает впечатление, что они не хотят, чтобы их вино продавалось, потому что произнести все это, это, конечно, тот еще челлендж. На Гаран-Клю-Музини, главный землевладелец Конжорж-ДВГ, у него Из 10 гектаров, ну почти 11 гектаров, 7 находятся в собственности на территории Мюзиней. То есть это, ну, 70% Гран-Куре Мюзиней. Это очень-очень круто. Идем дальше. Мы попадаем в деревню Вужо. Деревня Вужо Она тоже не очень большая. Но она очень необычная в каком-то смысле, уникальная тоже для Код Дора. По какой причине? Здесь есть такие свои приколы. Во-первых, посмотрите внимательно на схему виноградников. этой деревне. И мы видим с вами какую забавную картину. Вот салатовым цветом это коммунальные. Эээ, виноградники.

01:31:14,970 
на коммунальное вузо. А-а-а. Розовым цветом это Premier Crew. А фиолетовым? Гран-при. И вы видите, да? Здесь территория Гран-Хрю. больше, чем площадь а Премьер-крю и коммунальные, даже если мы их вместе возьмем. То есть здесь Гран-Крю, территория в деревне Вужо больше, чем коммунальная и премия Крю вместе взяты. То есть это достаточно крупный гран-при. Он называется Кло де Вужо. Хлодев уже. И его площадь довольно крупная, там 50 гектаров. И Если мы с вами вот Пройдясь по уже некоторым гран-при наблюдали, что их площадь там варьируется. от 3 гектара, 5, 7, 10 гектаров, 15 гектаров. то здесь целых 50. И вы можете сразу понимать, что это очень неоднородный виноградник. То есть такая территория, такой Гран-Хрю, конечно, не может быть. гомогенным, одинаковым по ТРУАРу.

01:32:34,970 
Поэтому вот на этой схеме вы видите, что клоу-жо еще и разделен на разные льоди. Соответственно, здесь они на этой карте обозначены. Да, то есть вот их название. Вот, например, есть, кстати говоря, очень забавное название «Мюзини». То есть. только немножко по-другому пишется, не как Grand Cru Musini, а вот там на Grand Cru Musini оканчивается на Y, а на этом участке Musini оканчивается на I. Ну, здесь просто действительно соседний Гран-Крю, это как раз Гран-Крю Мюзени, поэтому, но вот этот Льё-Ди здесь тоже называется Мюзени. То есть теоретически что может быть? На этикетке Клода Вужо иногда могут написать уточнение. льёди, если на 100% с этого льёди данное вино производится. То есть может быть написано вот так вот здесь, да?

01:33:38,070 
Здесь вот у нас этикетка, на которой написано Клодово-Жо-Гран-Крю, да, мы видим сами, операцион Клодово-Жо-Контроле, да, то есть вот вино с какого-то из этих участков, да, или смеси разных участков или с какого-то одного из них, но винодел, например, не посчитал нужным уточнять какого. Но если он хочет уточнить, то Например, на такой этикетке могло бы быть в теории Клодова Жо Гран Крю, и, например, будет написано «Мюзени» или «Мюзени». Клодову Жогран-Крю, допустим. Пти Мопер Тюи или Гран Мопер Тюи. Вот. То есть вот такое уточнение. может быть вполне себе Вот. Хотя, Большая часть Клода Ужо выпускается без уточнения люди. Большая часть. Но есть Клода Ужо, где указывается люди. Такое может быть. Значит, Клодово уже всегда только красное вино, только красный Гран-Крю, здесь это однозначно. Хотя в самой деревне, на территории премьер-крю и коммунальные, есть шардоне и чуть-чуть Белого вина производится Но в основном вся деревня занимается пенунуаром. А клоун уже только красный, только пенунуар. И считается, что Клодову Жо, его лучшая часть находится вот здесь. непосредственной близости от шато. Вот здесь такой замок стоит. И вот те виноградники, которые идут от пти, моперти, гран, моперти.

01:35:25,650 
И вот эти вот Мюзени, Гарен и так далее. Вот все, что находятся вот в этой части, это типа лучшая часть кода в УЖО. И если вы увидите название какого-то из них, то, возможно, вы выберете код в УЖО лучше, чем те, которые находятся чуть-чуть ближе к дороге. Но! Это не так просто. Узнать? Но в целом Клодову Жо можно описать его стиль как такой собирательный, потому что здесь уже Действительно, есть какие-то различия внутри. Но если как-то попытаться его обобщить, стиль, то Клодова уже тяготеет скорее к Шамбертану по стилю, то есть здесь тонинность чувствуется. Вот. или Ну, он менее таниновый все-таки обычно, чем Субтитры сделал DimaTorzok Вот поэтому такой, ну, тяготящий в сторону тонинности. Это не деликатность мюзиней, например. Это все-таки ближе именно к стилю Шамертана.

01:36:36,100 
Хотя, вот видите, они прямо примыкают своим участком к Гран-Крыму, извините. Но это не значит, что будет точно такой же стиль. Вот, производители, видите, здесь очень мало доменов внутри деревни. В деревне уже всего три производителя, потому что деревня очень маленькая, всего 65 гектаров. ну и сама деревня прям крошечная вот там буквально просто там стоит несколько там парочка десятков домов может быть по дороге когда едешь встречаешь а так в общем По сути, особо какой-то большой деревни тут нет. Поэтому здесь всего три. Погреба, по сути, три хозяйства, домен Бертанья, шатуда Латур и Кристиан Клерджи. «Шато де ла тур» не имеет никакого отношения к «Шато ла туру» или к англичанскому дому «Луи ла тур». Это совсем-совсем самостоятельное отдельное хозяйство. «Шато де ла тур». Да.

01:37:36,650 
Но здесь на территории этого Гран-Крю огромное количество землевладельцев, потому что большой очень Гран-Крю. Вот посмотрите, есть специальная для вас картинка такая, чтобы понимали вообще масштаб бедствия. Вот все, что вы видите, вот вы видели сначала разделение на разные люди. А теперь посмотрите, как разделены участки Клодово-Ужо на земли владельцев. уже участки эти территории это межевание среди землевладельцев вот то есть вы видите здесь разные фамилии и названия хозяйств. Вот у нас Шатур-Латур владеет вот этим участком. Сосед Анри Ребурсо. Вот. Здесь вот Дональд Дажени владелец. Здесь вот Дройн Ларос владелец. Ну и так далее. Это Мёка Мюзе, большой землевладелец. Вот у Шатода Латур вот здесь участок, вот здесь участок. У Меоко Мюзе участок, соответственно, вот здесь вот и одновременно еще вот здесь участок есть. Что он делает? Вы думаете, он выпускает их разными?

01:38:51,960 
Нет. Он эти два вина соединяет и выпускает просто как Меоко Мюзек, Ладо Ужо. То есть, вот посмотрите, вот сколько земли. Здесь 80, ну, можете не считать, это сложно, 80 землевладельцев на 50 гектаров. То есть, понимаете, здесь на. а одного производителя Приходится менее чем гектар в среднем. Вот, поэтому Конечно, это довольно непростое занятие. Но зато очень много этикеток к коду вы уже встретите. А вот, собственно, замочек, который здесь называется Шату-Дюкло-Дюкло. когда-то принадлежавший аббатству Ситон. Вот. И идем дальше, идем дальше, мы попадаем После ВУЖО Ва- две деревни сразу. Две деревни сразу. Вот помните, у нас был Марсанет, там была деревня Кушей и Брошон. Здесь две деревни. Одна называется Вон Романе, другая называется Флажей Шизо. Но. Ааааа Апеллосиона Флажей и шизо не существует. То есть такая деревня есть, влажайшее зоо, но такого опелосенок коммунального нет.

01:40:16,810 
Поэтому все виноградники, которые находятся на территории флажей ШИЗО, Они выпускаются как. Вон Романе или Вон Романе премьер-крим? Вот так. А вот уже в Нормане такое коммунальное именование существует. Да? Э-э-э. Просто Ребята из флажей ШИЗО попросились. чтобы их Вино называлось по названию соседней деревни Вонер-Мане. Потому что деревня Вонер-Мане, конечно, это очень известная деревня. Она очень престижная. Она очень востребованная. А о флажейшей зоне никто такой деревни не знает. И поэтому в свое время, когда апеллосины создавались, то они попросились, чтобы виноградники их деревни называли не «Апеллосен флажей шизо», а «Апеллосен вон романе» или «Апеллосен вон романе примекри». Вот так. Но в этой деревне Флажей-Шизо Также есть два гран-крю. Ммм, ну Естественно, Grand Cru у нас всегда самостоятельный оплатён, как вы помните. То есть, соответственно, здесь два Grand Cru.

01:41:32,390 
Один называется HSO. а другой называется Гранд Сашизо. Вот. Ну и они выпускаются как самостоятельные апельсины, как Grand Cru, так как это Grand Cru, то, соответственно, у них самостоятельные апельсины. А вот эти участки, видите, зеленым цветом. И розовым цветом. Это Виноградники деревни Флажей-Сызо, которые выпускаются как вон романе или вон романе премии крюк То есть по названию своей соседней деревни. Ну и, соответственно, вот деревня Вонормане, схема ее. То есть здесь все понятно. уже будет точно вино под названием Вонер Моне. То есть, соответственно, и Флажей Шизо, и Вонер Моне. Это две деревни, которые выращивают только пенунуар. То есть здесь нету Белого вина совсем. и Таким образом, здесь у нас есть виноградники коммунальные, вон романы. Виноградники Примекрю розовым цветом обозначены. соответственно тоже красные вина И Все вместе. Флажейши Зои Ван Романе. дают нам аж 8 гран-крёб. Шесть из них находятся в деревне Вонер-Мане, и два из них находятся на территории Флажей-Шизо. Название Гран-Крио.

01:43:19,309 
Это все гран-хрюк. Это гран-при. Кроме HSO и Grand HSO, которые были во флаже HSO, Вот здесь вот, да. Вот они. Вот. Грант СШЗО, а вот вся вот эта оставшаяся часть – это СШЗО. Тут, ну, еще за Тоже крупная очень. Там по 30 гектаров, по-моему. И поэтому HSO тоже делится на разные люди. Видите? Соответственно, грант США за единый такой тервар. Вот. Шесть Гран-Крю находятся на территории Вон-Романе. Это, соответственно, Романе-Канти, Ля-Таш, Ля-Романе, Ришбур, Сен-Виван и Ля-Гран-Дрю. Вот они находятся вот здесь. Довольно компактные зоны. Видите, они все вместе, рядом. располагаются. По центру у нас находится Ляра Монаканти. Чуть выше над холмом находится Ля Романе. Чуть сбоку от них находится La Grande Rue. За ним находится лятаж. Вот это все лятаж. Это не только вот эта часть, но вот эта вся часть лятаж. Вот справа от них мы видим, от Ле-Романаконте, от Ле-Романе, находится виноградник Ришбур. Вот он весь. К югу от них находится

01:44:48,600 
Да, находится Чуть ниже, вернее, не к югу, а чуть ниже находится Роман Эсенвиван. Вот здесь вот. Ну и все, собственно. Здесь в чем особенность виноградников Лон Романе? Ну, на самом деле, Вон Романе, наверное, самая знаменитая деревня во всем Кот-Доре. прославилась она, конечно, благодаря выдающимся виноградникам. Таким как Романа Конти, Латаш, Ричбург, Лармане. Ну и другие тоже, конечно. Но прежде всего, конечно, Романа Канти. И на сегодняшний день это одно из самых престижных. Одной из самых дорогих вин в мире. И это, как считает винная критика, как бы это эталон вообще вина в мире. Не просто. какого-то сорта винограда, но это один из эталонов вина в мире вообще. Иииии Эммм. Считается, что Роман Аканти. Это, ну, скажем так, как бы вершина качества вообще пеленуара во всем мире. Его ценность очень высока, конечно, ценность и цена, естественно, тоже.

01:46:15,660 
Это уникальный совершенно виноградник. который Аааа. Ценится за свои, в том числе, вкусовые качества. И эти вкусовые качества, они ценятся очень давно. Но Как это ни странно, Романек МС как виноградник. стал известен широкой публике только после революции. Если, например, Шамбертан, Шамбертан Клудубес, это вообще средневековые такие виноградники. Репутация была очень высокой всегда. то Романа Конти так случилось, виноградник был. во владении всего лишь нескольких семей. за всю историю, хотя он тоже средневековый виноградник, но он не выпускался для широкой публики. Вино с этого участка мало кто мог попробовать потому что Этим виноградником владела семья Кроненбург, такая благородная семья. близкая к королевскому домену. А потом этим виноградником завладел двоюродный брат Людовика XIV, принц де Кунти. Или 15-го? 14-го, по-моему. Да, 14-го. И какое-то время этот участок был во владении семейства Деконти, но это вино было недоступно широкой публике.

01:47:51,510 
То есть вино с этого участка потребляли сами аристократы. И друзья, когда приходили к ним на вечеринки, И даже рассказывают про то, что принц де Кунти разрешал открыть новую бутылку Романе Конти, если его просили стоя на коленях. И там реально люди ползали на коленях, только чтобы он открыл. бутылочку рума на коньке. Но потом революция пришла во Францию, и, конечно, там принц де Конти бежал, там пятки только сверкали, они там чудом не попали на виселицу. сбежали, а сам виноградник был, естественно, продан с молотка. Но из-за того, что у него не была такая известность, он был продан дешевле, например, чем виноградник Шамертан. И, тем не менее, конечно, Все понимали уникальность этого виноградника, его уровень качества был неоспорим, поэтому Романе Канти был продан. довольно дорого, но постепенно, вернее, как однажды, этот виноградник приобрел некто Диво Блоше.

01:49:12,610 
Человек, который стал у истоков создания того домена, который мы с вами знаем как домен Даляра Монаканти. То есть этот Дюво Блоше, месье Дюво Блоше, он был как раз тем человеком, который в 19 веке начал скупать в этой деревне лучшие участки. И он как раз приобрел участок Романа Конти и Латаш. Полностью. Плюс он присовокупил какие-то участки на Гран-Крю Рижбур, Роман Эссен и Иван, ну и еще кое-где. Вот. И вот так вот он в 19 веке потихонечку собрал. домен, который был назван в честь Гран-Крю Романа Канти. То есть это хозяйство называется сегодня Домен Даля Романа Канти. Вот. В чем же прикол вообще Романа Канти как вина? Я, честно говоря, его не пробовал. И дай бог, может быть, когда-нибудь попробую.

01:50:19,860 
Но когда вы читаете описание разных винных критиков, разных дегустаторов, которые много раз пробовали это вино то во первых невольно ты видишь что Когда описывают Романе Конти, Мммм. У него очень много разных Ароматов? А вернее сказать, даже групп ароматов. То есть у него очень богатая палитра. Это невероятно комплексное вино. А если это вино еще и зрелое, ТО! характеристики там вообще просто дискрипторов 20-30 можно обнаружить у некоторых. Нормальные, конечно, люди так не описывают вино, но действительно ты понимаешь, насколько сложное это вино с точки зрения количества ароматов. Сложность такая действительно уникальная. Это раз. А во вкусе? Это пример такого идеального баланса красного вина и сорта Pinot Noir. когда это вино нельзя назвать. Ни А-а-а. В стилистике Межини ни в стилистике Шамбертан. Вот. У нас эти два антипода есть. Шамбертан и Межини.

01:51:44,760 
Шамбертаны более мощные, Межини самые деликатные. И вот Романе Канти Ну и если мы берем вообще. Вина вон романе. Да, и видно, заврешен Бертан и Шамоль Мизини. Эти вина они находятся посередине этого вкусового отрезка То есть, Эти вина, они как бы наиболее гармоничные. У них нету А-а-ам. Крайности в стиле Если Шамбертан, он такой мужественный, скажем так, мощный. Рапидно нуар. Очень благородный. Да? А мюзинит очень деликатный, нежный. женственный. то романе конти и вина вон романе. они находятся между ними по стилю. Понимаете, это такая вот правильная гармония, баланс аромата и вкуса. И за это всегда винной критикой, дегустаторами ценилось вино Романе Конти. В том числе. Вот. Но Два участка здесь Романа Канти и Ляташ монопольно принадлежат Доменделе Романа Канти. Соответственно, у нас нет возможности сравнить Романа Конти, например, у разных производителей.

01:53:15,500 
Он принадлежит одному. Или Аташ тоже. Романе Канти, Монополин принадлежит Думену Романе Канти, Латаш тоже принадлежит им. Сокращенно DRC, если что, иногда вы встретите просто DRC. DRC это Думену Романе Канти. Еще один монопольный виноградник называется Ля Романе. Но он принадлежит не DRC, а он принадлежит графу Лежебеллер. Тут есть такой домен. Домен. Да вон романы. вернее, так, домен. Дю Шато де Вонер Мане, вот так он сложно называется. который принадлежит, в свою очередь, графу лежебелер. Но мы там сейчас увидим название всех доменов. Вот, и еще один участок монопольный, называется La Grande Rue, D читается на конце, потому что, видите, гласное на конце после D стоит, поэтому D читаемое, обычно. Мы когда говорим, мы говорим гран-крю. Вот как здесь вот. Это читается «гранкрю». Почему? Потому что «д» на конце не произносится, а здесь произносится, потому что «е» на конце.

01:54:30,620 
Поэтому «ляграндрю». Он тоже монопольный, и этот Grand Cru принадлежит. Семейство Ле Марш. Франсуа Ле Марш. Домен Франсуа Ле Марш. Остальные участки – Решбур, Романесен и Иван. Грант СШЗО и СШЗО. Они принадлежат нескольким владельцам. владеет участками ну, кроме своих же монопольных хромоноконтилитаж, и на Рижбуре. И на романе Сен-Виван. И на Гранд СССР, и на СССР. вот он имеет свои владения на этих гран-при в том числе. То есть домен совершенно уникальный. Они в том числе владеют еще двумя участками на территории картонный картон Шерлемань. То есть у них есть Grand Cru Carton, у них есть Куртон-Шарлемань. Но они там не владельцы, а арендаторы. Ну, соответственно, на время аренды они владельцы. Вот. И есть участок, который принадлежит на территории Мон-Роше. То есть единственное, до недавнего времени единственное белое вино, сейчас еще картон Шалемань, они делали гран-крю Мон-Роше. У них там довольно хороший кусочек на Мон-Роше. Вот так. так что-то в чате вы там уже развели какую-то дискуссию с матрём Почему так пишут название, как понять? Это название хозяйства. А Гранд Шоссе Зо – это название Гранд Крю. Ни два пелосиона. Просто домен назван в честь Гран-Крю. Субтитры сделал DimaTorzok Так. Так, так, так Так.

01:56:44,880 
Вроде я все рассказал здесь. Давайте смотреть производителей. Производителей достаточно тоже много. То есть это, опять же, те, у кого здесь погреб. Но, соответственно, они работают и в соседних деревнях.

01:57:05,580 
Угу. Домен Дежени, раньше он назывался Рене Анжель, потом он переименовался в Домен Дежени. Домен Жан Гриво, Ан Гро, Гро Фрересер, Мишель Гро, Домен Лемарш, Домен Лерой, Домен Диконт Лежебелер, Мео Камюзе, Мишель Ноэля, Жорж Мюнерель-Жибур. Домен Доляр Монаканти и домен Эммануэль Руже. Ну, это список, опять же, не исчерпывающий, там есть еще, но вот это тоже как бы звезды. Чем-то это я все сказал, а что? В смысле, уникальность результата – террор. Да, конечно, это уникальный тервар. Романе Канти – это виноградник, обладающий совершенно потрясающим терваром. То есть здесь классический такой мергелевый слой, то есть понятно, что здесь глина с известняком. И очень хорошая экспозиция. Вот. Правильные клоны. Ну, понимаете, Вот эти какие-то отличия Романе Канти от даже соседнего Рижбура. Они вообще не очевидны. Ну то есть какие именно детали.

01:58:24,370 
делают Романе Конти тем, что это Романе Конти, нам неизвестны. И можете даже не пытаться это как-то понять. Ну. Вот. какие то есть такие детали, которые делают его лучше. отличающим его от других. Мммм. Для наградников. Вот. То есть уникальный Таруар прежде всего. Я думаю, что если бы Здесь был бы другой владелец. Все было бы то же самое. То есть Романе Канти давал бы тоже великое вино, такое же, как оно идет из Доменделя Романа Канти. Я вот. Кстати говоря, Думен де Лермонаканти – это хозяйство, которое принадлежит трем семьям, трем фамилиям. Это вот на центральной фотографии. до недавнего времени управляющий Уберт Девилен. Потом вот эта бабушка, ее зовут Лалу Безлерва. И еще есть у Лалу Безруа племянник, его зовут Анри Фредерик Рок. Вот они на троих, три семьи владела. владеет хозяйством в домене Романа Конти.

01:59:45,570 
Вот. Ну, Бердовилен сейчас вышел на пенсию, сейчас передал дела своему племяннику, Анри Фредерик Рокку, по-моему, передал, по-моему, хотя, честно говоря, не помню. Вот, то есть такие вот, в общем, Ребята очень престижные. А вот Лалу Безверова, у нее есть свой домен. Он так и называется, вот здесь вот, домен Леруа. Причем То есть, соответственно, у нее есть свое хозяйство еще, ко всему прочему, домен Леруа, и она является совладельцем домен Даля Романа Конти. Продолжение следует. Но здесь как бы ее полностью семейное хозяйство. Вино выпускается под этикеткой «Domaine de Leroy». Она до 1993 года управляла «Domaine de Leroy» на конте, но потом ее сменил Убер Девилен. И вот вы встретите такой домен Леруа. Но еще учтите, что встретите еще негацанский дом, мезон Леруа. Вот. Он тоже есть такой. Это ее же, но не гацанский дом.

02:00:57,130 
И у Леруа сейчас цены выше, чем даже до Менделяра Монаканти. Вот ее мизини стоят дороже, чем. Романа Канти от Доменделя Романа Канти. Вот так. Ну. Она. Любит деньги. Да, кстати, здесь еще надо учитывать такой момент, это, конечно, не столь важно, но нельзя не сказать, что что бургунцы, ко всему прочему, большие любители биодинамики, особенно в последнее время. И считается, что Леруа как раз была первым биодинамистом Бургундии. Вот. Дома Андрея Романаканти, например. Продолжение следует. И многие из ее соседей сейчас тоже перешли на биодинамику. Но Романа Конти уже с 2008 года полностью на биодинамике. А Леруа начала еще в 80-е годы увлекаться биодинамикой, и вот она считается чуть ли не первым биодинамистом Бургундии, ну, по крайней мере, Коддора. Вот. Но это так, детали, я вам скажу честно. Биодинамика или нет, это вообще не важно.

02:02:13,470 
Не делайте фетиша из биодинамики и органики. Вы по вину никогда не угадаете, что это биодинамика или нет. Но опять же, и что теперь? Если мы возьмем Вина, DRC до 2008 года, они что, какие-то плохие? То есть нет, это вообще никак не связанные вещи, потому что органика и биодинамика это просто ваша работа на винограднике. то, как вы относитесь к природе. То есть вы ее там условно обрабатываете синтетическими бактериями или бактериями природного происхождения. Вот. И На самом деле еще вот Далеко. Далеко наука не готова. прямо ответить что лучше. Биодинамика, органика или Синтетика. Понятно, что синтетика хуже по той простой причине, что он вредит человеку. Да, это понятно. Но. Понимаете, когда вот эта обработка виноградников идет, Ты Каким-нибудь пестицидом или фунгицидом обработаешь один раз и убьешь сразу все.

02:03:32,830 
убьешь, я имею в виду сразу всю нечисть, которая там была. А вот эти органические и биодинамические Препараты. они иногда, не обладая этой эффективностью. Ты вынужден ими пользоваться несколько раз в несколько заходов. И в том числе, например, пользуются то, что не считается. Синтетическим средством, например, тоже медью, медом кубороса, например. Ага. когда после дождя могут обработать медным купоросом. И этим медным купоросом вместо того, чтобы один раз пройтись синтетическим средством, медным купоросом по несколько заходов Это при том, что далеко не все там, ну, то есть это пользуются, в общем-то, при обработке Каким-нибудь еще средством передвижения. И это далеко не всегда лошадка. Вот. И, соответственно, вы там утрамбовываете почву. вы ее там Выпускайте эти все. нехорошие CO2 и так далее, и там используете дизель, там никакого бензина, а 98-го нету, там это все, естественно, такой самый жесткий дизель, вы утрамбовываете почву, не даете ей дышать, но зато 10 раз прошлись вот с этим органическим компостом.

02:05:00,380 
Спасибо, отлично. Потом неизвестно, от чего ваш виноградник больше пострадает. Один раз вы обработали пестицидом, и все умерло сразу, условно, и вы забыли. Или вот так вот по 10-20 раз пройтись с органическим каким-то средством. То есть это ничего не значит. Вот поверьте мне, это скорее этическое отношение к природе. Если вы такой святой, зеленый, прекрасный, любите там за зеленую повестку потопить, то Флаг вам в руки, спасибо, вы молодцы, отлично, вас никто, естественно, этим не попрекает. Это ваше моральное право, отлично, здорово. Но! Такое отношение к природе – это замечательно, это хорошо. Это особенно хорошо, потому что этими пестицидами, гербицидами не дышит человек, который там работает на винограднике. А это очень опасная штука, на самом деле, для здоровья человека. Считается, что вот эта синтетика, она опасна для здоровья, вызывает раковые заболевания какие-то и все такое.

02:06:08,940 
Вот. Нооо На вине это никак не сказывается. Вот это вы должны знать. что качество вина именно в этой бутылке. Это никак не сказывается. Вы никогда не угадаете. биодинамика или не биодинамика. В бутылке. То есть вот пробы рядом, два вина, два соседних даже участка. они никак не будут друг от друга отличаться. органика, биодинамика или это конвенциональное виноделие. Винограда, что ли? Нет. вы никогда не поймете. Вот и все. Вот это надо понимать. Ну, все ребята, да, вот это как раз. Домен Ле Марш – это владелец Ле Гранд Рю Гранд Рю, монопольный. И вот этот производитель Продолжение следует. Домен Дюконт Лежабелер – это монопольный владелец Гран-Крю Ля Романе. То есть здесь 4 монопольки. Две из них, давайте вернемся на карту, две из них это Романе Конти и Ляташ. принадлежат домену доллара моноконтин, Для романе принадлежит домен.

02:07:24,610 
Комплекс Жобелер и Ля-Гран-Дрю принадлежат Ага. Домен. Ла-марш! Вот так. остальные не монопольные остальные принадлежат разным производителям делятся на несколько землевладельцев. Вот. Ну и последняя деревушка в Кот-де-Ньюи – это Ньюис-эн-Джордж. Ну и Сен-Джордж. И еще там есть соседняя деревня Примо-Пресе, она тоже относится к виноградникам Ну и Сен-Джорджа. То есть, соответственно, виноградники деревни Примо-Пресе выпускаются под наименованием Ну и Сен-Джордж и Ну и Сен-Джордж Приме-Крю. Но здесь нет гран-крю. Здесь нет Grand Cru вообще, то есть здесь только коммунальные и Premier Cru. Но в отличие от Вон Романе, Здесь производят не только красные, но и белые. Правда, белых Сильно меньше. Сильно меньше. Ну, там, то есть, где-то на, где-то две трети это красные вина, пино нуар, и одна треть примерно это белые вина.

02:08:41,110 
Ну, вот, может быть, даже пропорция чуть больше по красному, но сейчас не помню. Но вот по примеру видно, что здесь. из общей площади премия Крю, львиная доля, это пеленуар, совсем чуть-чуть премия Крю белая. Продолжение следует. Сама по себе деревня 306 гектаров. Но это даже не деревня на самом деле. Нью-Йорк это полноценный город. То есть это уже Не там одноэтажные дома, домики такие деревенские, скажем так, такая традиционная деревенская Франция. Это уже город. То есть там уже двухэтажные, трехэтажные, пятиэтажные здания встречаются, там административные здания встречаются, там магазины, там какие-то заправки, не знаю, там слесарные мастерские, ателье. парикмахерские рестораны то есть там уже такая жизнь кипит Городок не очень большой, на самом деле, то есть его там за Минуточку. 40 просто весь пройдешь. Но это все-таки уже не выглядит как деревня.

02:09:52,640 
Это по-настоящему такой городок. Но понятно, что вина, которые выпускаются здешние в окрестностях городка, Это коммунальное именование Нойсен-Жорж. Вот, а красные вина? а Это Довольно благородные и интересные вина. Но, опять же, здесь нет Гран-Крю. Вот это надо учитывать, что здесь нет Гран-Крю. О, извините, я вернулся к Ванер Мане. Я забыл, что хочу сказать вам важное. Здесь есть вот это Premier Crew. Извините, да, надеюсь, вы сейчас вернетесь со мной в Вонер Мане. Здесь есть Premier Crew, вот эти, да, вот Le Show. Омальконсор. Лесю Шоу. лептимол, ореньо. Это очень классный пример крюк. Ииии Их прикол в том, что они действительно очень высокого уровня. А-а-а. И хотя они формально премьер-крю, На самом деле, некоторые из них очень близко по качеству к Гран-Крю.

02:11:06,180 
И вот если вы знаете, Где находится конкретный премьер-крю в этой деревне? ТО! вы можете понять, На какое Гран-Крю? Это Premiere Crew похоже. И вот если вы, например, возьмете допустим, вон романе лисюшо примекрю, Оно похоже на Вишбург. Или на Романе Сен-Виван. Рижбур такой мощный тоже педонуар. Он чуть-чуть помощнее, чем Романе Конти, потому что он такой чуть-чуть уже. в сторону шамертана тяготеет. Если вы хотите попробовать вино, похожее на ляташ, Это будет Ом Аль Консор. Или лишен. А если вы хотите попробовать Вино похоже на Grand Cru La Romanée. Кстати, для Романе среди всех этих Гран-Крю самый деликатный. то возьмите Орейно. Прямо говорю, у Рейна. Вот. Оно будет похоже на Grand Cru La Romanée. Кстати, кстати. На всякий случай. вопрос, который может быть похож на вопрос в тесте.

02:12:30,400 
Ля Романе. Это самый маленький апеллосян Франции. Да? Посмотрите, это Гранд Крю. Ля романе. А, соответственно, вы помните, что каждый гран-крю В бургунде. Это самостоятельный операцион. Поэтому, а посмотрите на площадь Ле Романе. 0,85 гектара. И это считается по этой причине самый маленький апеллосин Франции. И вот поэтому Ну вот такую вот особенность учтите. Так что вот если вдруг вы хотите попробовать Какое-то легендарное вино из Вон Романе, но у вас нет денег на Grand Cru На самом деле, Можно купить Premier Crew, там тоже денег понадобится много. Можно купить Premier Crew и приблизиться к пониманию стилей этих гран-крюшек. Романа Канти, наверное, вы приближенный стиль не найдете. Он, видите, сам по себе немножко и сильно удален от всех. И вот Самым, кстати говоря, простым здесь будет Леограндрю. Он такой наиболее простоватый среди этих гран-крю.

02:13:51,840 
Все относительно естественно. Вот в Нью-Йорк нету Гран-Крю. Но те премьер-крю, которые находятся по соседству с Вон Романе, это вот эти вот, видите. для дамут. И обувь. Они похожи на вина. Премьер Крю. Вон Романе. Похоже. Они такие благородные очень. И все такое. Но это, по сути, вот эти два-три участка, которые ближе всех. Все остальные – премьер-крюк. Ну и Сен-Джорджа? У них стиль ближе к стилю Жевре Шамбертана. То есть это такие брутальные вины достаточно. Довольно тонинные красные вина. Вот. Но я бы, наверное, еще Тут наполнил характеристику Нойсон-Жоржа тем, что это Вина такого немножко животного стиля. То есть в них всегда присутствует оттенок невольноты. Это встречаешь в Нью-Сент-Жорже. оттенок такой лесной. То есть какой-то мускус, прелые листья, грибы, какой-то Немножко оттенок дичи присутствует в аромате пенануара.

02:15:14,890 
То есть это вот такой, как будто немножко деревенского такого, вернее лесного такого стиля пенануара. Очень интересный, безусловно. такой Ну. Вино под определенный характер, под определенное настроение, под определенный стиль. То есть если вы, например, любите что-нибудь вроде охоты, рыбалки или охотничьей еды, вот такого немножко брутального стиля, жить в шале и все такое, то есть инженер что-то такое. Джордж ассоциируется с таким немножко отшельническим таким стилем лесным. Вот, тоже всячески советую, очень-очень интересные все вина. Белые вина несколько. такие как их описать-то вам, они А-а-а. С одной стороны, довольно насыщенные, но Им немножко не хватает какой-то деликатности и изящества. Вот. Хотя встречаются вполне приличные образцы, но Все-таки Ньюсен-Джордж, как белое вино, довольно редкая история. И как-то их не сильно расценивают наравне с красными Ньюсен-Джорджа.

02:16:44,740 
В общем, Ньюсен-Джордж лучше все-таки рассчитывать на красное вино. Престижная. Лучшая премия крыла вот эти обувь до. на границы с фон Романе. Ну и также другие. Лепрулье, Лепуаре, Лесенжорж, Лекай. Левый кран. Вот. Это у нас был Ну и Сен-Жорж? Вот, и производители хозяйства Домен Далярло, Жан-Клод Буассе, здесь он выпускает свои вина под названием Жан-Клод Буассетт и Нигданский дом, большой, очень крупный, самый крупный, кстати говоря, Нигданский дом в Бургундии. У них есть в том числе разные домены по бургундии разбросаны вот вот кто-то упоминал недавно бушара на эфир тоже им принадлежит а вот а им же принадлежит домен для вожжи то есть они выпускают вина ну и сен-жоржа как правило под этикеткой домен для вожжи Домен Жан Шовне, Роберт Шавион. Шевелон, Шевелон, извиняюсь. Жан-Жак Конферон.

02:18:04,740 
Мазон Жозеф Эвле, Домен Анри Гуш, Доминик Лоран. Тиболи Жабелер, Домен де Пердри, Домен Приорерок и Успиз Денюи. Вот основные производители. Здесь, что можно отметить, лучший домен, самый звездный домен – это Анри Гуш. Вот у него текеточка внизу слева. Если вы помните, я вам про него говорил, что он был вместе с Арманом Руссо и с Марки Данжервиллем первым бутылировщиком доменом. Но также хороши и до Манделярло. И Жан-Жакон Феррон. Ииии Кто еще? Здесь очень крутые негационские дома. Жозеф Февле, например. И доминик Лоран. Это тоже негацианские дома. Они все тоже хороши. В общем, те, кто упомянут. Довольно. высокого уровня. Вот. Вот мы с вами прошли территорию Коденюи. И вот дальше мы с вами попадаем в область. Ну как, не сразу. Мы должны с вами проехать какое-то расстояние.

02:19:26,140 
По дороге у нас будут встречаться в основном виноградники такого регионального характера от Код ДНИ, плавно переходящие в от Код ДБОН. И попадаем с вами, когда впервые в окрестности города Бонн. Мы видим с вами виноградники, мы видим с вами некоторые холмы. Не доезжая чуть-чуть до города Бонн, мы увидим с вами Такое замечательный холм Которая называется Холм. Картон. И вот с него Начинается область, которая называется Кодебон. Это первый такой вот значимый участок. в этой области Он называется Holm. Но он сразу узнаваем, вы вот такой вот. шапочку из леса на холме. увидите, он там такой один. То есть понятно, что лес растет много где, но здесь вот как будто бы действительно чья-то голова, голова монаха как будто бы, да, остриженного католического. Вот такая шапочка из леса. окруженного виноградниками. Это знаменитый холм. Картон.

02:20:49,660 
Значит, Эту территорию холма Делят три деревни. Смотрите. 3 деревни сразу. Ладуа середине. Алло, Скартон? и Пернан-Вержалес. То есть существуют такие коммунальные наименования Лудуа-Сирени, Алус-Картон и Пернан-Вержалес. Существует также в этих трех деревнях Ну, то есть, соответственно, коммунальные виноградники, вот они вокруг деревень располагаются. Вот пернаный желез, вот алос картон, вот здесь вот виноградники ладуа сирени. Соответственно, есть такое именование. Фернан Вержелес, Алос Картон, Людва Сорини. Красные или белые вина, соответственно. Шардона и Пинануа. В этих же деревнях есть премьер-клю. Соответственно, переданную железь премия крю, а лоскартон премия крю. Ладуа серени, прими крюк. Тоже красные бывают, бывают белые. Но! Все-таки наибольший такой интерес здесь представляют виноградники уровня Grand Cru. И здесь во всех трех деревнях Есть виноградники категории Grand Cru. Ииии Эти два гран-крю называются, соответственно, кортон.

02:22:16,550 
И кортон с шаролимонем. Если вы выращиваете Например. А-а-а-ам. Шардоне на этой зоне Гран-Крю. то данное вино Скорее всего будет называться Гран-крюк Кортон Шарлемань. Если вы выращиваете педануар, Тогда этот гран-хрю будет называться просто. КОРТОН Единственное такое может быть исключение из правил, там есть совсем-совсем маленький участок. занятый шардоне. который именуется как Кортон Белая. Вот. Но! Всего 4 гектара. Засажено шардоне. Нооо обязана выпускаться как картон белая. Но это редкая история. То есть в основном В основном, Когда вы видите на этикетке написано Grand Cru Corton – это будет красное вино из Pinot Noir. Если вы видите белое вино, оно будет называться Кортон Шарлемань. Гран-Крым. Вот. То есть, еще раз, картон – это красный Гран-Крю, картон-шлемань – это белый Гран-Крю. И очень редко бывает картон белый.

02:23:39,120 
Очень редко. Вот. Надеюсь, не запутались. Ну вот так это выглядит, например, в деревне Лу-Дуа-Серени. У вас вот есть участки. желтым цветом это просто апеллосион коммунальный который называется ладуа серени, или просто ладуа иногда пишут, а пилосион ладуа контролирует. Вы видите здесь участки более темным цветом. Это Ладуа-Премье-Крю. Будет написано Пелосен, Ладуа-Премье-Крю и, например, участок. Например, для Корве будет. Допустим. А Grand Cru здесь, соответственно, будет либо Куртон, либо Куртон-Черлемань. В зависимости от цвета вина. Но! Смотрите какая площадь. У картона. Особенно. Силы. 88 почти 89 гектаров занятых пеленуаром. Ну плюс еще там, ну ладно, картон белый не берем в расчет. Да? Это вообще самый крупный гран-крю. В код-доре. И здесь точно должно быть. для вас понимание, что здесь куча льёди. внутри Гран-при портал.

02:25:03,600 
Поэтому чаще всего Grand Cru Corton на этикетке дополняются именем Ильё Ди. И вот они могут написать вот здесь, видите? Le Claude Duroy, например. Или. Ле Ренардо. Вот. Или Легреф. Лебеса. Вот. Это могут написать на этикетке картона. То есть могут написать просто «Относен картон в Гран-Фри контроле». А могут написать. апелляцион, кортон. Гран-крю! Ребята, Вот. То есть это все. Продолжение следует. Фиксируется. Почему это люди, а не климат? Да, в общем, если вы скажете клема, это не будет ошибкой. Если скажете клема, Просто клемма – это то, что считается официальным. статусом картон-гран-хрю. А вот. Эти тоже клема, в принципе, потому что их тоже там зарегистрировали, но Просто льоди, они как бы все время размножаются, да, то есть внутри там бессара может найтись еще какой-нибудь маленький участок.

02:26:16,270 
Просто если вы скажете льоди, это никогда не будет ошибкой. А вот если вы скажете клейман, здесь вы рискуете, потому что иногда это может быть не зарегистрировано. как официальное название. Вот, тогда тут можете ошибиться. Поэтому, если я скажу, что UD, это точно никогда не будет ошибкой. Ну, короче, давайте не будем сейчас уходить в эти дебри. Люди клеймают. Смысл один и тот же, что это вино с отдельного тервара. отдельного виноградника с именем собственного. Это вам надо лучше это понять. Климали люди, еще раз говорю, это Это даже писатели, журналисты не всегда понимают, что это люди или крема. От вас это тоже не требуется. Если вы, конечно, не станете винным критикам по Бургундии, и там не будете совсем в это вникать, от вас это не требуется. Понимание сейчас. В нашем курсе точно.

02:27:14,109 
Здесь есть свои производители, на самом деле их очень много, но Самые крупные – это Консенар. Фолен Арбле и Луиза Тур. Луиза Тур – это негационский дом очень крупный. Вот. В деревне Пернанвер-Желез самый известный домен это Бонодио-Мартре, очень престижный, кстати говоря, домен, долгое время принадлежавший аристократам местным. Но они недавно продались американцам. семейства кромки вот эта семья которая владеет но те кто знает в чате есть такой известный Мммм. Американское, есть такое очень известное американское вино Screaming Eagle. И вот Стэн Кронки, это владелец Screaming Eagle сегодня, и он купил домен Bonodio Martre. вот, ну Еще, может быть, вы знаете, есть такой футбольный клуб «Арсенал» лондонский. Он тоже владелец его. Вот. И вот он купил домен «Бонодио Матре». Домен Буонодио Мартре – это именно специалист не по картону, а это крупнейший землевладелец на территории Кортон-Шарлемань-Гран-Крым.

02:28:38,230 
И считается, что Corton Charlemagne Grand Cru от Bono de Marte – это эталон Corton Charlemagne. А вот. Далее мы проходим этот холм и попадаем в деревушку. Савинили Бон Здесь гран-крю нет. Слава Богу, с одной стороны. Но здесь видно попроще. Здесь вина в основном Красные. Но они такие очень мягкие. Да, я забыл сказать, что из себя представляет вообще красный картон. И белый картон, собственно, извиняюсь, забыл сказать. Значит. А-а-а. Давайте вот сюда, наверное. Кортон Гран Крив? Это Вот. Сейчас попробуйте это понять. Из всех красных Гран-Крю! Кудора? Это наиболее простой. Это наиболее простой грамм крюк. Ааа И по-хорошему, да, вот есть определенное мнение на этот счет у некоторых авторов, конечно, картон Грам Крю это сильно преувеличенный. Гран-крю. То есть по-хорошему надо Ааааа Красный картон Grand Cru.

02:30:06,550 
Сократить раза в два. И оставить только вот те клемма, которые самые-самые престижные, типа Риняр, типа Closer.ua, например, Besar. У-у-у. Продолжение следует. Брессант, извините, брессант. Да, бросил. Всем пока! Да, бросал. Чисто. С Эрмитажем немножко перепутал. Вот. И Продолжение следует. Картон, он С одной стороны, выглядит, как правило, очень таким мощным вином, то есть стилистика в сторону Жевреша Мертан. Но у него действительно создается такой более Простой характер. не такой сложный в букете. Немножко прямолинейный такой. Да, Grand Cru, благородство безусловно есть, но Вот ему вот этой вот флёра изысканности, некого шарма не хватает. довольно часто. Но, с другой стороны, картон красный – это самый недорогой Grand Cru по красному в Бургундии. То есть из всех Grand Cru картон будет стоить дешевле всех. Естественно.

02:31:32,650 
А что касается Corton Charlemagne, то это Grand Cru белые, то есть, соответственно, шардоне, сделанные по-бургундски, как и все топовые вина из шардоне в Бургундии. То есть, это ферментация с выдержкой в бочке. Бочки, напоминаю, здесь пьесы 228 литров. И эти вина. Продолжение следует. находится в таком стилистическом промежутке. Между минеральностью. Шабли Grand Cru. и сливочностью. Мерсо и Монроше. То есть он не Такой! Минеральные как шабли. но не такой сливочный и не такой густой. Не такой маслянистый, как Мерсо, например, или Мон Раше. То есть это такой вот очень Продолжение следует. Интересный самобытный стиль. Вообще, если говорить про белое вино в целом, Всячески вам советую именно попробовать картон Шарлемань как. Белое вино. эталонное белое вино, потому что Шаблигран кривые. непременно идете вот в этот стиль, который чисто минеральный, в Мерсойле, в Винах.

02:32:59,220 
там, Монроше, ну, Гран-Крю, Монроше, понятно, дорого, там, допустим, Шасани, Монроше или Пюрени Монроше, вы идете в такой сливочный очень стиль. Вот. Картон Шалемань в этом плане такой усредненный немножко стиль. Он очень интересен. Продолжение следует. Апеллосян как Гран-Крю. Объявлено. Но, кстати говоря, вот они находятся в одном месте, да, Grand Cru. Кортон и Гран-Крю, Кортон в Шарлемане. Но картон Шерлемайн стоит дороже, чем картон. Причем значительно дороже. Он ценятся выше Аааа. чем картон красный. Ну, здесь есть своя байка про то, как он оказался белым. Я вам ее рассказывал, что император. Продолжение следует. Карл великий, значит, пил красное вино, нажался, у него там красная борода стала, ему сделала замечание его жена, императрица, он сказал типа хватит бухать, а он Пошел, распорядился, чтобы посадили шардоне и начал пить шардоне, чтобы борода не пачкалась.

02:34:09,070 
Но вы понимаете, что за 10 минут все это не происходит. И представить себе такую сложную комбинацию действий императора по какой-то странной причине. Ну. Можно, наверное, подумать, скорее всего, что это просто байка и не более того легенда, которая просто ушла в народ. Тем более такую историю рассказывают, например, в Германии, такую же абсолютную историю рассказывают про этого же императора. Так, картон бланк просто коммунальный аутсеп. Почему? Я разве такое сказал? Картон всегда, если просто картон написан, это Гран-Крю. Коммунальное здесь называется вино. Алло, Скартон. Да, то есть, соответственно, Ладуа-Серени, Алос-Картон, Пердан-Наджелес, это название коммунальное. Апелляционно. Премьер Крю будут называться соответственно Ладуа Сирени и Премьер Крю, Алос Картон и Премьер Крю, Пернамбер Желез и Премьер Крю. Оба цвета вина, соответственно, если белая, то чердана, если красная, то пеномон. Картон Grand Cru обычно красный.

02:35:15,990 
Да? Львиная доля. Но картон белый это чуть-чуть. Но это тоже Гран-Крю. Будет просто написано «Опелосен». картон. Гран-крю контроле Бланк. То есть, будет, ну, белое, да, и вы тут, конечно, белое вино, но это редкая история, там, вот, смотрите, 4 гектара из площади в 150, да, из 150 гектаров у вас всего 4 гектара, которые ответственны за картон белый, вот. Соответственно белый это в основном картон Charlemagne Grand Cru, а красный в основном картон. Спасибо. А-а-а. Первый очередной надо знать наизусть. Название Grand Cru Все. Вот. И какого они цвета, то есть какой сорт винограда. То есть вы должны запомнить, что Картон бывает белым или красным. Картон Шеремаев только белый. Окей? Ну, соответственно, вот вы там У вас есть мюзини, он бывает белым и красным. Белый шардоне, красный пеленуар.

02:36:16,660 
Вот эти вот вещи вы запоминаете. Все. название производителей А премьер-кри учить не надо. А вот. Вот такая история. Так, это я пролистываю. И на этом, наверное, мы сегодня заканчиваем. Значит, мы запомним с вами, что закончили на деревушке Савинилибон. Я с нее начну занятие в понедельник. А пока, если есть какие-то вопросы. Задавайте, можно сейчас. Вам надо знать все гран-крю Бургундии. Соответственно, код дор плюс один гран-крю в Ну, конечно, блин. Шабли и гран-крю плюс 32. Гран-крио Коддора. И в шабле вам надо знать название всех семи клемат. Нет, знать точно не надо. Цифры, исторические даты мы в тестах не даем, мы не звери.

02:37:42,110 
А 33 гран-крю мы звери. Да, надо знать.

02:37:55,610 
Да, Максим, я сказал, что название хозяйства не надо знать. Да, Бонмар только красная. По борду я уже сказал все. Просто раз. Имена виноделов сдать не надо. Вы должны понимать следующую вещь, что когда я вам рассказываю, мои коллеги вам что-то рассказывают. У нас нет цели. Но, э, подготовить вас к тесту на экзамен. Ну, вернее, конечно, это одна из целей, чтобы вы тест сдали, это все хорошо. Мы вам рассказываем о виноделии. тех стран, регионов, которые мы проходим. Поэтому я очень много рассказываю про производителей, про их особенности, какие-то детали. Но, естественно, этого не будет в тестах, конечно. Но вы же должны понимать контекст. Поэтому, да, мы разговариваем не только про то, что будет в тесте. Вот тест у нас там. Естественно будут какие-то формальные больше вопросы.

02:39:05,270 
Угу. Еще раз по бордо вы должны понимать. какой апеллосян, за что отвечает. То есть у вас вот Коммунальный апелляционный медок – это красные сухие вина. что Есть, например, писак Леонид Граф, там и красные, и белые вина. Сотерн. Там граф супер сладкий и вина. Сотерн, Барсак – это сладкие виды позднего сбора. Памроль, Сан-Тамарин – только красные. Вот эти вещи надо знать. И надо выучить в Гран-Крю первый класс медока. Все, там пять замков.

02:39:45,840 
Так, Олег, спасибо за эту честную неделю. Вам спасибо за компанию, за хорошие, интересные вопросы. Вот, значит, если в чате здесь уже вопросов нету, тогда спасибо вам большое за внимание. Можете задавать вопросы в Телеграме. в нашем чате. Я не обещаю вам оперативный ответ. А-а-а-ам. У меня тоже бывают выходные, как-то не странно. Но если где-то что-то я буду готов ответить и легко мне ответить будет сразу, оперативно я обязательно отвечу. Если что-то задержу как-то с ответом, постараюсь. На рабочей неделе уже ваши ответы подогнать. Вот. Так что спасибо вам большое за внимание. Увидимся с вами на следующей неделе. Хороших выходных. До свидания.