Подробный гид по Côte de Beaune: вина, апелласьоны и секреты Бургундии

Ключевые темы

**Corton и Corton-Charlemagne**: Этикетки Grand Cru, monopole (Clos du Roi, Clos des Corton Fevret), особенности названий (Le Corton как отдельный lieu-dit).

**Beaune и Hospice de Beaune**: Историческая больница (ныне музей), владеет 60 га виноградников; ежегодный аукцион в ноябре (вина в бочках, cuvée в честь доноров, éleveur на этикетке).

**Апелласьоны Côte de Beaune**:
- Beaune: 80-85% красные (Pinot Noir), Premier Cru (Les Grèves, Clos des Mousses — белый от Drouhin).
- Pommard: 100% красные, мощные, топ Premier Cru (Les Rugiens, Les Épenots).
- Volnay: Изящные красные, антипод Pommard (Clos des Chênes).
- Meursault: Архетип дубового Chardonnay (90% белые), топ Premier Cru (Perrieres, Genevrières, Charmes).
- Puligny-Montrachet & Chassagne-Montrachet: Белые (95%+), Grand Cru (Montrachet, Chevalier-Montrachet, Bâtard-Montrachet, Bienvenues-Bâtard, Criots-Bâtard); стили от минеральных до маслянистых.
- Периферийные: Santenay, Auxey-Duresses, Saint-Aubin (хорошее соотношение цена/качество).

**Côte Chalonnaise**: Bouzeron (Aligoté), Rully (белые+красные, Crémant), Mercurey (мощные красные), Givry, Montagny.

**Mâcon**: Белые Chardonnay (Viré-Clessé, Pouilly-Fuissé с Premier Cru с 2020), Gamay в красных.

**Beaujolais**: Gamay (гранитные почвы), уровни (Beaujolais, Villages, Crus: Morgon, Moulin-à-Vent, Fleurie); карбоническая мацерация; Beaujolais Nouveau (праздник 3-й четверг ноября).

Инсайты и ключевые выводы

**Стили вин**: Côte de Beaune — мягче Côte de Nuits; Pommard мощный, Volnay изящный; Meursault маслянистый/дубовый эталон; Puligny минеральный, Chassagne промежуточный; глобальное потепление улучшает периферийные апелласьоны.

**Винификация**: Бургундская (дуб, bâtonnage); бочки разного возраста/обжига/происхождения (Allier, Tronçais); % нового дуба варьируется (Grand Cru: 12-18 мес., до 100% новый дуб).

**Домен vs Негосiant**: Переходы (Bouchard Père et Fils стал доменом); négociant-vinificateur (Olivier Leflaive) ближе к доменам.

**Hospice de Beaune**: Благотворительный аукцион (en primeur в бочках, только для négoce); этикетки с cuvée (Madeleine Collignon) и acquéreur.

**Beaujolais**: Карбоническая мацерация (цельные грозди, CO₂, внутриклеточное брожение) для фруктовых/нетанинных вин; Nouveau — из худшего винограда, репутационный вред; Crus (Morgon и др.) могут выдерживаться 20+ лет, похожи на Pinot Noir.

**Натуральные вина**: Родина в Beaujolais (Jules Chauvet); принципы: зрелый виноград, минимум серы, без чаптализации; редукция убирается декантацией/медью.

Заключения и рекомендации

Côte de Beaune — сердце белых Бургундии (Grand Cru Montrachet — вершина); переход к югу (Chalonnaise, Mâcon, Beaujolais) — легче/фруктовее вина, Gamay доминирует.

Нет решений/оценок, но акцент: фокус на Premier/Grand Cru от топ-доменов (Leflaive, Drouhin, Comtes Lafon); избегать Beaujolais Nouveau; изучать по этикеткам (monopole, cuvée, éleveur).

Литература: Jasper Morris "Inside Burgundy", Clive Coates, burghound.com; пробовать слепо для различий стилей/поколений. Вопросы в чат, до новых встреч!

00:00:00,940 
Дорогие друзья, давайте начнем, вернее продолжим. А-а-а. Так, а что у нас там по слайдам дальше идет? Так, код Debon, да, все верно. Так, Home Cartoon мы с вами посмотрели. Так, ну вот несколько этикеток. Это другая презентация, не та, которая была у нас до этого, но она как раз отдельная. сформировано для код Дебона и оставшихся частей Бургундии. Просто вот давайте посмотрим, как выглядят некоторые этикетки, в частности, картона, например, чтобы Продолжение следует. Вы были. в курсе как это выглядит на этикетке если вы помните мы говорили с вами про два Гран-хрю этого холма, соответственно, Кортон и Кортон-Шалемань. Но если картон Шалемань обычно записывается довольно лаконично. Например, вот этикетка слева внизу. Вы видите, здесь написано Corton Charlemagne Grand Cru. Да. Название домена, бонус демартре. Соответственно, все понятно.

00:01:10,680 
Это белое вино с виноградника Grand Cru Carton Charlemagne. Классическая ферментация по-бургундски. То есть это ферментация, выдержка в дубе, регулярный ботанаж. Вот, и В общем, все как такой классический. образец белого вина. Картон. Ну, картон здесь Ммм. Как я вам уже говорил, в основном это красное вино, там редко бывает белое. Ааа И вот мы видим с вами, как написано картон в разных форматах. вариантов. Вот, например, здесь написано Grand Cru Monopole Corton Clos de Mix. Что это такое? Соответственно, мы понимаем, что это Grand Cru Carton. что оно делается с отдельного льоди, который называется клодами икс. И здесь еще написано монополь, то есть значит, что вот именно к лодами X, не картон весь, да, а Именно виноградник кладомикс. принадлежит монопольно вот этому производителю. консюнат. Доман Консина. Дальше смотрим домен в феврале.

00:02:22,880 
Хозяйство Картон, Клод и Картон Февле. Grand Cru Monopole. И вот Здесь мы видим с вами ту же самую историю. То есть «Клоды картон февре» – это название участка. Хотя в названии этого участка вы видите и фамилию, потому что это их семейный, исторический семейный виноградник. И тоже к которой монопольно принадлежит Клода Картон-Фавле. Даже фамилия утверждает, что отсюда начался картон вообще как виноградник. Но это уже другой момент. Здесь мы видим внизу дальше Меоко Мюзе. Grand Cru Carton Le Perrier. То есть Le Perrier – это название участка, тоже клемма. Здесь мы видим следующее. Grand Cru Le Cordon. Вот это случай необычный. Сразу вас предупреждаю. И опять же, это не надо прям запоминать здесь сейчас. То есть это просто на будущее. Тут такая очень необычная штука. Дело в том, что на территории Grand Cru Carton Есть клемма.

00:03:36,810 
который называется Le Carton. Вот. И Поэтому, когда вино делают с этого участка, то есть в картоне, в гран-картоне, есть участок лёг-картон, отдельный клема. Да, вот как Клодами Икс, как Клоды Картон Фавлея, как Леперьер. Есть участок такой же, но тоже как клемма отдельная. который называется Le Carton. И вот получается, что Если вы видите, На этикетке написано нет. Просто картон. Картон Гран-Крю. А именно Лёкартон с артиклем то это означает, что это картон с ле картона. Вот такая вот петрушка. Но это вот такой очень необычный случай, честно говоря. То есть не то, чтобы это прям. Часто встречаемая история, но вот такой момент может быть. Недавно как раз Думен Далерман и Канти взяли в аренду участки. Grand Cru картон, картон Charlemagne, а также они, по-моему, еще и подкупили чуть-чуть, вот, и вот сейчас они делают картон под брендом, ну, не брендом, а, как сказать, под этикеткой бывшего владельца, это вот владелец данного.

00:05:04,670 
той части картона, на которой работает сегодня. Думаю, он для Романа Кантина. Ладно, идем дальше. Вот когда мы Когда проезжаем мимо холма Картон, мы, собственно, уже приближаемся к городу Бонн. Это древняя столица, которая до До 13 века была столицей Бургундии, потом столицей Бургундии стал город Дижон. Сегодня это скорее такая винная столица Бургундии, то есть здесь располагаются штаб-квартиры многих известных негациантов, негацианских домов. И также это город, который знаменит своим вот этим домом Господня, как его называют по-французски, Hotel Dieu. Место называется Hospice de Bon, здравоохранительное учреждение, где, собственно, Угу. Вот эти богатые люди и не только богатые люди проводили свои дни, когда болели или уходили в мир иной, то есть перед смертью. Понятно, что в Средневековье это в том числе могло быть последним местом пребывания человека на Земле.

00:06:39,360 
Это было такое важное и, по сути, единственное здравоохранительное учреждение в этих краях. То есть понятно, что больные могли содержаться где-то при монастырях, но вот здесь отдельно построили Оспис де Бон, так называемый. То есть это, по сути, была больница. Она функционирует до сих пор, но не в этом здании. То есть это здание сегодня это просто музей. А Успиз-де-Бон – это, в общем, сегодня как поликлиника работает, только вот уже в современном здании, там, вынесено за пределы города. Ну, не за пределами города, там, на окраине города. А вот это здание сегодня используется как музей, то есть вы можете прийти. посетить этот красивый Успеть посмотреть там быт, как раньше жили люди в средневековье, где они спали, как они ели. чем они находились вообще. Там много очень красивых картин средневековых, но в основном на, естественно, религиозную тематику.

00:07:45,799 
Вот, черепицу очень красиво видите, да, и эта технология, кстати говоря, в том числе применялась и на башнях Московского Кремля, то есть не удивляйтесь, что так похоже. Вот, и Более того, Успис Дебон – это было такое важное учреждение, что Ау. многие местные сеньоры они всячески поощряли этот Успис де Бон и одаривали землями. Ну, понятно, что такими землями, да, виноградниками. То есть, соответственно, Оспис де Бон в свое время стал довольно крупным землевладельцем виноградников и сегодня является винодельским предприятиям. То есть это, по сути, домен. Но тут такая история, что этот домен, Успиздебун, Он владеет довольно крупными землями, там, по-моему, до 60 гектаров у них доходит собственность, и они свои вина в том числе продают на благотворительном аукционе, который проходит каждое третье воскресенье ноября, то есть вот буквально через месяц небольшим. Будет очередной аукцион Успис Дебон.

00:09:09,750 
на котором это винодельческое хозяйство продает свои вина с виноградников в виде бочек, но еще, естественно, не бутилированного вина. То есть это, по сути, то, что называется торговлей ан пример. То есть примерно такой же. Мы видели в Бордо только немножко со своими чертами. Во-первых, это только одно хозяйство, то есть здесь нет других производителей, которые производят. продают это вино. То есть сам Успис де Бон продает эти вина, и вы там, допустим, можете поучаствовать. купить это вино, но вы, правда, не сможете это сделать как частное лицо, то есть вы можете купить, но опосредованно. Дело в том, что на этот аукцион допускаются только представители индустрии, генетической индустрии, то есть это домены и негационты. которые работают в Бургундии, и, соответственно, они могут участвовать в этом аукционе и купить вино. Само Списдебон со своих виноградников продает это вино в виде бочек. И, соответственно, когда вы на этом аукционе покупаете одну, две, три бочки какого-нибудь вина, вот здесь, например, Мазис Шамбертан Гран-Крю. Вот у них есть участок на Гран-Крю Мазис Шамбертан. И они его продают бочками. И вот, допустим, я не знаю, сколько они делают, но, предположим, там условно делают, не знаю, 10 бочек я не знаю точно вот они там объявляют цену на этот успех на этот и вот

00:11:04,329 
Покупатели соревнуются в деньгах, кто купит это вино подороже. И кто-то купит одну бочку, кто-то две бочки, кто-то пять. 5 бочек и так далее. Вот пока этот весь, ну, можно, они могут не весь свой ассортимент продать, потому что в дальнейшем, что не продано, они продают сами. Да. ну, либо через сеть винных магазинов, которые есть, например, в том же городе Бонн, вот, либо, на самом деле, вы можете прямо, когда поедете на экскурсию в Оспис де Бонн, тоже приобрести у них в магазинчике это вино, вина их, вот, то есть у них вот тоже, они выступают реально как домен. Но если какой-то местный товарищ купил, допустим, какой-то негацанский дом, купил это вино, он На моменте получения этого вина к себе Получает? этикетку на которой будет собственно отражен Покупатель.

00:12:14,510 
В данном случае, что имеется в виду? Вот здесь вот у нас эта этикетка, мы здесь видим написано «Успесь де Бон», название хозяйства, «Мазис Шамбертан», Гран-Крю 2020 года. Дальше написано «Кюве Мадлен Колиньон». И вы часто увидите на этикетках того же Успизда Бона слово «кюве». А-а-а. Чаще всего Данное обозначение И вы видите, что здесь Некая Мадлен Кулинион подписана, да? Это, скорее всего, тот человек, который когда-то очень-очень давно Подарил виноградники Успис де Бону. вот эта Мадлен Калиньон, скорее всего, подарила участок Мазис-Шамбертен. Когда, я не знаю, что это за дама была, я точно не в курсе. Но вино называется в честь нее. Поэтому Апеллосион, Мазис, Шамбертан, Кюве, Мадлен, Калиньо. Далее. А далее мы видим с вами слово «акрио». что означает покупатель. Мадам Алис Арно. Некая мадам Алис Арно.

00:13:34,050 
является покупателем данного венера. То есть она участвовала. в аукционе «Оспис де Бона» в ноябре. Ну, получается, скорее всего, это когда она участвовала? Скорее всего, в 22-м году, наверное. В 2020 году участвовала и в 2022 году. это вино уже Сделали. То есть разлили по бутылкам с этой этикеткой. То есть эти, там, условно, полтора-два года, когда после аукциона это вино еще производится. и Вы видите здесь надпись? Что это значит? Это значит, что оставшийся винификационный процесс, то есть они купили бочку, уже вина, да, и выдержали, потому что LV это выдержано. И бутилировали в доме Альбер Бишо. То есть Альбер Бишо как негацион. Он помог мадам Али Сарно. купить эту бочку и был тем звеном, которое закончило весь экономический процесс. Вот. То есть вот такая вот необычная штука в Успиздебу. На самом деле любой частный человек, частное лицо может приехать сюда, поучаствовать в декларативном акционе. Вы просто это делаете не сами непосредственно, а скорее всего через. посредством каких-нибудь негационских домов, договаривайтесь с ними, хотите купить.

00:15:14,220 
Так, ну опять, еще раз повторим, все Grand Cru являются самостоятельными апеллосионами. Мазис Шамертан – это Гран-Крилл. Это, соответственно, это Апелосьо, название участка, естественно, Гран-Крилл. Поэтому это есть. То есть вот такой вот необычный случай, можно купить бочек, ну, ресерт продается бочками, бутылку купить вот так вот со своим именем уже нельзя. Вот. И чаще всего вы увидите USPISDEBON, там обязательно будет какое-нибудь QV что-нибудь. И, скорее всего, QV будет называться в честь. Вот есть, например, кюве Морис Дрюан. Ой, Марис Друэн, господи, с писателем перепутал. Марис Друэн, то есть это человек, который подарил участок в ну, там, под апелляционным Бон, в Боне, подарил Успис де Бону в свое время. И вот так вот потом будет написано. Кюве Морис Друан. Вот, или там Кюве, Гигон де Салян, Кюве, там что-нибудь еще.

00:16:23,050 
А пилосена будет разный, потому что, соответственно, Кто откуда дарил. эти вина тоже Дарят до сих пор, кстати говоря. Недавно Эммм. Успис де Бон обзавелся виноградниками в Шабли, чего не было до этого. Им такой известный производитель, о котором мы уже упоминали в лекции по Шабли, Жан-Марк Бракаур, небольшой участок подарил. Это благодарительный аукцион, но благодарительность заключается в том, что деньги, вырученные с этого аукциона, идут на обеспечение больницы. Это вид благотворительности определенный. Ну, а сам теперь город Бонн. Понятно, что город Бонн нам интересен только как некий город. архитектура, живопись и все дела. Но на самом деле в окрестностях города достаточно большое количество виноградников. Вы здесь видите вот таким розовым цветом очень много виноградников с именем собственным и совсем чуть-чуть бледным таким цветом. Это что означает? Это означает, что, во-первых, существует такой пелосенок, как бон.

00:17:55,050 
И вот эти бледные виноградники, это как раз опелосенбон, то есть коммунальный опелосенбон. А вот это розовым цветом, это виноградники Premier Crew. И мы видим с вами, что здесь виноградников, к примеру, крюк. прям значительное большое количество, то есть очень много. Их больше, чем коммунальных. Сейчас я посмотрю. Да. Вот, пожалуйста. эти виноградники лучшими считаются вот эти Например, такого, как «Леклоды муж». Легрев. Ну, я бы еще добавил, конечно, некоторые участки, тот же Лес-Эн-Твин, вот этот вот, еще Левинь-Франш, вот здесь вот. И что еще? Что еще? Брессант вот этот вот тоже. Известный. Значит, Что это вообще за вин такие? В Апеллосионе Бон разрешено производить как белые, так и красные вина. Но здесь где-то на процентов 80-85 производится красная вина спинунуара. И эти вина, они выглядят чуть мягче, чем вина.

00:19:27,340 
чем вина соседних апеллосионов помар, но чуть-чуть мощнее, чем вина с винилибон, который мы уже прошли. Вольная. До которых мы еще дойдем. А некоторые Premier Crew они могут даже в некоторых случаях выдавать уровень некого, ну, такого приближенного к гран-при. Куртон. То есть, например, у такого хозяйства, как Bouchard Prefix, есть такой участок на территории Грэва. То есть у них внутри премиокрюгрев. Есть участок, который Называется Винда Лианфан Жезю. Винь Далян Фан Жизю – это Дословно переводится как виноградник младенца Иисуса. Так, сейчас я гляну. Нет, у меня тут случайно ее этикетки. Да, вот она. Вот посмотрите. Видите, как здесь написано? Название этого премии, говорю, GREV. А внутри грева есть еще участок, то есть льоди, который называется виндалянфанжезю, виноградник младенца Иисуса. И вот он, например, считается по уровню не ниже, чем Аааа.

00:20:50,420 
Вина Carton Grand Cru, то есть это одно из самых известных. Вин Бургундии. который принадлежит дома Bushar Perifis. Кстати, вот Долгое время, да, и вот мы на лекциях всегда говорим, негационский дом, жар-профис, очень Престижный дом, несмотря на то, что это негацианский дом, он относится к числу лучших негациантов, поэтому его качество сопоставимо с винами. лучших доменов. А прикол в том, что год назад владельцы Бушар Перефис негазанского дома, отказались от негазанского бизнеса. То есть они отказались от покупки винограда, покупки вина. То есть все, что теперь они делают, они делают из своего винограда. Ну, благо у них там 120 гектаров принадлежит, им это очень много. И сегодня вот такая случилась метаморфоза. Это очень редкая история на самом деле. Теперь Бушар-Парифис это домен полностью. То есть теперь это домен Бушар-Парифис. Обычно Все происходит ровно наоборот.

00:22:10,620 
когда А-а-а. домен, например, становится известным, популярным. И вот он Хочет увеличить свой бизнес, например, и тогда он задумывается о том, чтобы перейти в разряд негационтов. И он, например, начинает покупать. там виноград или покупать сок или вино готовое, вот, и переходит в разряд негационных. То вот здесь вот случился обратный случай, он гораздо реже происходит, чем переход из доменов и негационных. То есть bsharp и refits теперь это домен буквально с этого года. Еще один известный виноградник называется Клодемуш. Давайте еще раз вернемся сюда, на карту, посмотрим. Вот он здесь находится, Клодемуш. Это в основном виноградник, который занят. А. пенунуаром. Но прославился он именно как белая. от Жозефа Друана. Клодемушем владеет много кто. Но тут такая особенность, что именно друановский Клодемуш, причем белый, стал очень знаменитым.

00:23:29,330 
Это случилось еще в 20-х годах 20-го века, когда А-а-а. Как раз тот самый Морис Друан. он Он решил сделать белое вино. Дело в том, что исторически на виноградниках Бона Шардоне и Пинануар могли расти вместе. перемешку И винификацию делали совместную Пинануар и Шардоне. Таким образом, считалось, что Шардоне помогает несколько смягчить характер. красного вина, который считался таким брутальным достаточно. И Морис Друан в свое время Решил винифицировать Шардоне отдельно, потому что там я так понимаю что было что-то со сроками сбора не так то есть то ли Шардоне созрел слишком рано. то ли пенуар задержался, в общем. Честно говоря, я не знаю, в чем причина была, но он решил сделать шардоне отдельно от пенунуара. И таким образом он выпустил вино, которое стало белым Бон Клодемуш.

00:24:45,200 
и К нему как раз, когда он его сделал, первый урожай. К нему приехал Господин Корнюшо, это такой управляющий. ресторана ресторан, который называется Максим. ну или Максимс у нас его называют, который, если вы знаете историю, то это самый культовый ресторан первой половины 20 века, но потом тоже он был еще знаменит. Сейчас, конечно, это ресторан не настолько уже крутой, как другие, но вот в то время это был главный ресторан мира вообще, по-хорошему. И вот господин Корнишо приехал, они дружили, к Морису Друану, и Морис Друан дал ему попробовать этот белый плодомуш. И у Курнишо настолько сильное впечатление было от этого вина, что он решил поставить это вино Максим по бокалам, то есть разливал его как главное вино ресторана. И вот с тех пор белый Клода Муш очень сильно просадился. Хотя еще раз повторюсь.

00:26:00,190 
Здесь в основном производят красный вин. Отдельные случаи белого у нас здесь тоже. могут быть. Здесь квартира многих негацианских домов, таких как Бушар Перефис, который сейчас домен, Жозеф Друан, Патриарш, там огромный производитель, или какой-нибудь Альберт Бишо. Вот. Есть несколько доменов, Самый известный это Думен де Круа, например. Но доменов здесь прям мало, потому что вот в основном домены находится за пределами Бона. На самом деле и вот эти товарищи все, бушары, друаны и прочие ребята, они тоже свои винодельны понастроили в окрестностях Бона, то есть за пределами города. Раньше это были их исторические погреба. Сейчас они оставили от них просто какие-то здания. или погреба, где только бутылки. То есть сама винификация, выдержка в бочке уже происходит за пределами города, потому что этих возможностей в городе уже не осталось.

00:27:15,560 
Слишком, ну, они либо устарели, либо просто площадей не хватает, поэтому там строятся более современные погреба, более современные винодельни, и они находятся за пределами города. Вот. Ааа Один маленький виноградник Бона прямо в городе. Ну, нет, не прямо в городе это. Ну, то есть надо Пройтись пешком просто. Город Бонн можно обойти за час. А если просто идти напрямик, что называется, на пролом от точки А, которая будет на границе. такое кольцо вокруг города есть. Если вы пройдете просто по прямой через весь город, это вообще там полчаса займет. То есть это небольшой городок. И вот если вы от дороги Руд-де-Гран-Крю, которая называется, если вы помните, дойдете до конца города, и вот вы выйдете, и вот перед вами виноградник. То есть город кончается, и сразу начинается виноградник.

00:28:18,860 
Ну, по-хорошему, конечно, Бонн – это Ну, это город, но это, в общем, деревня на самом деле. То есть там Просто, да, больше похоже на городок такой, где двухэтажные, трехэтажные здания там, да. Но в целом это не какой-то супербольшой город, это просто маленький городок. Много всяких ресторанчиков. Есть рестораны очень высокого класса, но в основном это такие более традиционные. рестораны бургундской кухни. Вот, идем дальше. Дальше мы с вами попадаем в апеллосян, который называется помар, то есть вот сразу вы едете Вы видите, вот здесь вот эта дорога идет с севера на юг. Вот там вот Бонн у нас остался сзади. И едем вот туда на юг. И вот с правой стороны у нас все время с правой стороны, если мы с севера на юг едем, все время с правой стороны все самое лучшее. И вот вы видите здесь сразу, как только вы Уезжайте из Бона, через пару минут уже. Вот заканчиваются виноградники. Вот здесь вот висит табличка помар. И вы вот съезжаете вот сюда. Вот сюда. И вот сама деревня Пумар. Вот на схеме деревня Пумар. И вот уйдут виноградники тоже. Соответственно, те, что бледным цветом, это просто помар, те, что розовым цветом, более темным, это помар помикрю. Здесь только красные вина. Здесь 100% растет пино нуар.

00:29:59,550 
Да. И Соответственно, Помар – это только красное вино, 100%. Помар вообще обычно описывают как вино. наиболее Такое мощное проявление пенунуара из тех апелляционов, из тех коммунальных апелляционов, которые находятся в Код-де-Боне. То есть, В целом, можно сказать, что это опелосенка, которая стремится по стилю к Жевреша Мертен. Но учтите, что вообще красные кодебона, они в целом, так вот в среднем по больнице, они мягче, чем вина. Код ДНВ. Да? Но все равно, если мы говорим в пределах Кот-де-Бона, то помар – это самое мощное красное вино Кот-де-Бона. Просто в Кот-де-Боне красных вин не так много. Здесь потому что доминируют белые вина. Но они не сразу, эти белые вина, появляются в большом масштабе. То есть сначала мы все равно там пересекаем. Картон, где очень много красного производится.

00:31:14,240 
Есть картон Шерли Майн, конечно. Есть белый пернамер желез, белый лудва, белый. Аааа. Алос картон, бывают белые савинили бон, но все равно вот эти все вина, вернее, эти все коммуны, они пока еще на пенунуале сидят. Но этот пеленуар несколько мягче и чуть-чуть такой более легкий, чем красный венокод ДНИ, который мы прошли до этого. А вот и помар в каком-то смысле уникальный апеллосион вместе с Вольне, потому что здесь 100% пенануа. Вот. И пивной нуар этот, он довольно мощный по характеру, но, естественно, он мощный по характеру среди виноградников именно Premier Cru. И вот здесь вот. ХУ! Существует ряд преми-крю, которые очень-очень высокого класса И они даже сегодня претендуют, что их могут сделать гран-крю. Есть такие ожидания. Но это, естественно, будет очень долгое ожидание, потому что Grand Cru рассматривается Слишком скрупулезно, иначе французские чиновники не были бы такими чиновниками.

00:32:34,170 
На них претендует прежде всего такие премии Крю, как Le Grand Запино. И Лептизапино. Вот они, два участка. Грандзапино, Тизапино. Это считается лучшая часть помара. И еще один на другой стороне от деревни, вот тут сама деревня, находится виноградник, который называется Ле Рюжьен. Давайте на схеме посмотрим. Значит, вот у нас лерюжген, и вот у нас эпино различные, регранзепино, лептизепино. Вот. То есть это самое-самое лучшее проявление помара. И давайте посмотрим, как записывается это на этикетке. Вот мы видим с вами разных производителей помара. Самый известный – это Контарман, Домен де Курсель. Жан-Марк Буайо. Идомен де Монти. Это вот Четыре самых известных, как видите, только домены. Здесь представлено, потому что домены здесь. что такое. Домены здесь действительно очень высокого уровня. И посмотрите, как написано здесь все. Вот видите здесь «Клода за пеном монополь».

00:34:00,820 
Это что значит? Соответственно, это, опять же, мы слышим здесь похоже на пино. У нас было просто птицепино, гранзепино. Так вот, внутри этих виноградников есть отдельный кло, то есть льоди. который называется Клода Запино. который мы на поле принесли в Контарман. Вот, здесь тоже мы видим сами. Гран-Кло де Запино, тоже вот еще один. какой-то участок внутри Продолжение следует. Тамара. Примекрю. вот пейзероль тоже вот видите пример пейзероль Идем дальше. Вот вы проезжаете Памар, попадаете в Ольне и пока по-прежнему только стопроцентный. Пинануар. ну, по крайней мере, под этим наименованием только Пинануа. Угу. Соответственно, здесь так же, как и в Помаре, так же, как и в Боне Гран-Крю у нас нет. Поэтому здесь пока запоминать вам ничего не надо.

00:35:07,840 
Тем не менее, здесь есть ряд выдающихся премии крю, но Здесь надо отметить, что вольне – это как раз считается антиподом помара по стилю, то есть скорее в сторону шамболь-мюзини идет. такая Продолжаем. Идет. Стилистика в сторону больше Шамбуль Мезини, то есть такая очень мягкая, изящная текстура. Сразу скажу, что вообще это некий такой стереотип. Это не очевидная вещь, что вольне антипод помара. Вот скажем так. То есть вы встретите вот это. Вот это выражение, что Вальне это а-ля Шамбуль Мезни, а Памар это а-ля Живая Шамбаль. На самом деле. Аааа. И вольне бывает довольно мощным, и трудно сказать, кто из них. более мощный помар или вольны иногда вот и помар бывает довольно мягким Вот. Так что вот эту историю надо всегда учитывать, что когда говорят там что-то, то это в среднем по больнице, а не в больнице.

00:36:18,240 
какой-то прям обязательно категоричный такой Стиль вина. Из лучших участков здесь считается Клодешен, вот этот вот участок Клодешен. Также здесь есть, сейчас я его попробую найти, где-то он тут был. Они слишком маленькие, наверное. Да. Давайте, наверное, этикетка нам подскажет. Хм. Есть такие участки, как, например, а Кло Дюшато де Дюк. Еще есть Клод и Дюк, есть Клод Дюшатод и Дюк. Ааа. Это все могут быть очень-очень качественные, крутые виноградники. А здесь вот мы видим с вами еще и слово «монополь». То есть вот этот Клоди Шаттл и Дюк принадлежит монопольно-вольное. Самый топовый производитель как раз, ну, наверное, самым таким известным, самым крутым производителем считается Марки Данжервиль, вот этот вот товарищ. А-а-ам. И если вы помните, я вам говорил, он был в том числе вот среди первых трех доменов, которые начали выпускать вино самостоятельно как домен.

00:37:43,670 
То есть вот там, помните, был у нас в Жеврешенбертене Арман Руссо, в Нойсен-Жорже у нас был с вами Анри Гуш, и вот домен Марки Данжервиль, это был третий, вот они объединили свои усилия, послали всех негациантов к чертовой матери и начали делать вино как домены. Продолжение следует. Также очень известный Мишель Лафарж, Жан-Марк Булле, вот тоже домены. Такие знаковые очень. И дальше мы с вами переезжаем в деревню Мерсо. И надо сказать, что Мерсо это Наверное, вообще архетип белого вина во всем мире. То есть, Мерсо это довольно старинное наименование, то есть вино из мерсо известно очень давно. Конечно, оно известно именно как белое вино, хотя здесь можно делать вино под апелляционным Мерсо, красное Мерсо Руж. Но это очень-очень редко, прям редкая история. И тут даже есть такой очень необычный момент.

00:39:01,650 
Вот здесь на территории Мерсо есть виноградники. Здесь видите, как они находятся. Вот в этой части. Вот, они выпускаются, если красные вина, то они выпускаются как вольне. Вот. А если здесь растет Шардоне, тогда как Мерсо. То есть вот здесь, например, именно в этой части, хотя уже эта граница нами перейдена, мы здесь вот вольне прошли уже, да, уже границы города есть. коммунные, то все равно пока вот эти участки, они не Мерсоруш, а они вольные пока еще. Если Pinot Noir. А если Chardonnay, тогда Merceau. Вот. Ну а на территории Мерсо есть еще пеленар, которым может быть Мерсоруш. Но это Такие исключения из правил, в принципе, Мерсо где-то процентов на 90 это. Белое вино. И причем белое вино такого классического характера, то есть, в общем-то, все производители в мире, которые хотят делать шардоне в дубовом таком, ну, в дубовом виде, бочки, то есть ферментируют, выдерживают вино в бочке, они как некий эталон, как некий типаж вина выбирают именно Мерсо.

00:40:19,150 
То есть для них Мерсо является всегда эталоном белого вина в бочке, шардоне в бочке. То есть когда вы берете калифорнийское шардоне, когда вы пробуете вино из Пимонта, из Шардоне или из Австралии. Вы должны понимать, что если это вино выдержанное в бочке, то для этих виноделов знакомое вино под названием Мерсо. Они его знают, они его пробовали. Для большинства из них это некий эталон качества. Вернее, даже не качество, а эталон стиля, направления вина. Ааа Таким образом, Мерсо – это белое вино, ферментированное в бочке и выдержанное в бочке. То есть, стопроцентно, что-то не понятно. Здесь, в этой деревне. Гран-крю нет. Гран-крю нет. А-а-а. Но, тем не менее, ряд виноградников Premier Cru, и причем некоторые Premier Cru могут быть очень-очень крутыми.

00:41:22,580 
настолько крутыми, что Аааа хотя они формально не Grand Cru, у них цены могут быть сопоставимы с некоторыми даже белыми Grand Cru соседних Пелени Монроше и Шассань Монроше. То есть там в некоторых случаях может быть просто вино иметь астрономическую цену, несмотря на то, что это не Grand Cru, а Premier Cru. И по-хорошему, по-хорошему, вот эти вот участки здесь вот Они написаны. Лешар Млесюк. или шарм десу, ну или просто или шарм. Иногда их разделяют, иногда делают просто лишарм. Жена в риер. Тоже тут две части Жанна Вриера. До новых встреч! вот и Перьер. вот эти три Premier Crew, Перьер. Шарм. И Женаврия? они по уровню сопоставимые с Гран Крю, и по-хорошему их бы надо уже давно сделать. категории Grand Cru. Но пока не делаю. пока не делают. Вот поэтому желательно так вот.

00:42:30,960 
На будущее. Не то чтобы это не к экзаменам, естественно, но эти виноградники при Мейклюе вам лучше узнать уже, когда будете углубляться, погружаться в Бургундию. Вот. И вот, например, как это записывается. Видите, здесь Мерсо, Женевриер, Примикрю. Да, то есть, соответственно, пилосен у нас Мерсо, Примикрю. О контроле. И участок Женавриер. Ну, здесь произрастал можжевельник, поэтому Женевриер – это его такое вот модифицированное название. Поэтому вот так вот участок назван. Или вот, например, что тут еще привести к примеру вам? Это domain-контлафон. Это очень известный производитель, очень дорогой. Вот этот очень дорогой производитель, Кош Дюри. Арно Ант тоже. трое, там цены, чтобы вы понимали, они достигают уровня Grand Cru. То есть, вот, например, Мерсуат Кошдюри или Арноант уже стоят в районе, ну, прежде всего, уже стоят в районе 100 тысяч, там 200 тысяч рублей.

00:43:47,610 
Вот такие вот цены в нашей стране доходят на эти вина. То есть они по цене как Grand Cru. Вот, несмотря на то, что это прямые кривые. или вообще, ну, коммунальные стоят, как премьер-крю там некоторые, да, то есть это Но это скорее культовость домена, а не общее Мерсо. То есть Мерсо вы можете купить вполне за более адекватные деньги. Понятно, что оно не будет дешевым. Мерсо коммунальное начинается в районе там. где-то 10 тысяч рублей. В районе, скажем так. То есть это не дешевое вино, конечно. А при Мекрю там уже Могут быть вообще варианты и за 15, и за 20, и за 30 тысяч. Но. Вне вот этих производители Контлафон, Кошдюри и Арноант это прямо уже астрономические цены. То есть там просто какой-то космос.

00:44:45,100 
А Паркер, например, считает Кош-Дюри, Жан Франсуа Кош-Дюри, считает вообще лучшим производителем шардоне в мире. То есть Кош-Дюри это настолько. культовый персонаж, то в общем его очень-очень высоко ценят. Правда, он очень нелюдимый, к нему трудно попасть в погреб, с ним не толком. не пообщаешься но тем не менее Товарищ очень известный. Ну и Жан-Марк Рулло, тут тоже известный производитель. Кстати, Мерсот довольно крупная деревня, то есть там больше 300 гектаров, по-моему, то есть огромная такая территория. И вы поэтому там встретите огромное количество доменов. огромное количество доменов. Не надо ехать обязательно к Корж-Дюри или Конт-Лафон, чтобы получить себе представление об этом. о пелосионе, об этой деревне. То есть, в принципе, в Мирсо находится огромное количество небольших каких-то доменчиков, которые, может быть, не имеет такой большой международной репутации, но они могут вполне очень качественными, хорошими, можно с ними поэкспериментировать, попробовать.

00:46:06,720 
Так, идем дальше. Дальше мы из Мерсо попадаем в деревню Пюлени-Монроше. И вот это уже горячая точка кодебона. То есть здесь уже мы с вами. Видим. 3 цвета. что означает, что Мы здесь кроме коммунальных примикрил встречаем наконец. Опять Гран-Крю. Это естественно, что Как помните, мы говорили с вами о том, что если двойное название, значит, вторая часть это по названию лучшего участка в этой деревне. То есть историческое название Пюрени и у соседей Шасань. Но второе название у нас Мон-Роше подсказывает, что лучший участок на территории и той, и другой деревни называется Мон-Роше. И опять же, мы здесь видим с вами, ну, здесь не подписано, понятно, что они на самом деле имеют имена собственные, это виноградники коммунальные, пелени Мараше. Это виноградники Premier Crew. более темным цветом. Здесь они подписаны.

00:47:16,330 
И виноградники Гран-Кью самым темным цветом. Вот. Где-то на 95%, даже больше, наверное. Это белое вино. Здесь совсем чуть-чуть, очень редко делается красное вино. Ну, почти незаметно. Я вот ни разу в жизни не встречал. В общем, в Бургундии не раз был, но вот красное пелене морщин мне как-то вот. природе не встречалось хотя можно найти этикетки там погуглить прям красная пыльная машина, но я Честно говоря, вживую никогда не видел, даже не пробовал. Поэтому вообще пюре и мураши, конечно, это больше. такое типично белое вино. Чем она отличается вообще от Мерсо? Характер Мерсо при Монроше и Шассане Монроше. Вот Мирсо. Среди вот этой тройки будет наиболее маслянистым наиболее таким дубовым мощным и концентрированным Вот, в нём вы почувствуете вот такой вот обилие Ааааа какого-то глицерина концентрации оно будет маслянистым и очень полнотелым.

00:48:38,780 
Если мы говорим особенно о Про. Премьер Кирилл. Шасань Монроше и Пелени Монроше. Пелени Монроше среди них. среди этой тройки будет наиболее минеральным. изящным и таким тонким, да? Мы сейчас говорим про пеленим Роше и про пеленим Роше премиокрю. Про Гран-Крю мы не говорим, потому что Гран-Крю – это отдельная история всегда, потому что это отдельный пилосён. И они немножко отличаются от, скажем так, стандартов коммунальных и Premier Crew. Вот именно если мы говорим про коммунальные премии Крю, то Пелени Монроше, Сарди Мерсо и Шасаль Монроше. и коммунальный хипремиокрю будет наиболее таким деликатным и минеральным. А Шасань Мюн Роше – это скорее стилистика, приближенная к Мерсо. но не настолько мощная по телу. То есть это не настолько концентрированное, как Мерсо, и не такое дубовое чаще всего. То есть шоссе между ними по стилю находится.

00:49:46,790 
Чуть помощнее, чем пелени, но не такое мощное, как Мерседес. Производитель принимает марше. Но здесь вообще самый знаменитый домен – это домен лев-лев. Это вообще, по сути, такой Скажем, эталон деревни. Перенима Роше – это очень известный домен. считается Мммм. Таким. Тоже доменом. на который все ориентируются. Семейное хозяйство. которая было основано на самом деле только в 20 веке, даже оно было основано в конце. Продолжение следует. После Второй мировой войны, в середине 20 века, и его владелец, А, ты узвали Т. Продолжение следует. Не помню имя. Но там очень интересная вещь такая случилась. Дело в том, что этот Лев-Лев, который его основал, он был ученым. причем военным ученым, и он был одним из разработчиков французской подводной лодки. И за то, что он участвовал в создании ее, ему государство выделило некую премию.

00:51:05,819 
денежную, то есть Спасибо. Наградил он. Награду государственную имел. И те деньги, которые ему вручили, он как раз использовал на покупку земель. и создания вот этого домена. То есть он как бы Грубо говоря, на вырученные деньги вложился в виноградники и пыльные мрача, откуда он был родом. Вот. Ну, на самом деле после Второй мировой войны Это была не очень такая очевидная инвестиция. Вот, но Видимо, он хотел как-то пенсию свою провести именно среди своих виноградников и таким образом основал домен, который впоследствии стал самым мощным с точки зрения репутации доменом пюре-нем-раше, ну и вообще одним из самых мощнейших доменов Бургундии в целом. То есть, грубо говоря, вот если мы там какие-то рейтинги с вами. Имеем, составляем какие-то, держим уме. Домен Лев-Лев – это домен, который входит, наверное, в пятерку лучших доменов Бургундии.

00:52:23,860 
Если отдельно по белым, то, наверное, это производитель по репутации номер один. Ну, может быть, два. Но в тройку точно входит. Для многих это вообще номер один производитель по белым венам Бургундии. Они достаточно большими землями здесь владеют, в том числе некоторыми участками Гран-Крю, некоторыми участками Приме-Крю. Вот это вот типичная слева их этикетка. Но не путайте, пожалуйста, вот с этой этикеткой. который здесь называется Оливье Леф-Леф. Это негацианский дом. Да, фамилия та же, потому что это действительно один из совладельцев дома Леф-Леф. Но это Оливье Леф-Леф. не принимают участие в создании виндомен леф-леф он просто акционер То есть он просто получает некие дивиденды. от продаж вин своего родного домена. Его двоюродная сестра управляла некоторое время, ну, долгое время этим. хозяйством, но она ушла из жизни, и сейчас ее уже дети занимаются доменом.

00:53:36,260 
А Оливьев Лев понимает, что не сможет напрямую влиять на домен DefLev, он как бы является просто, он не управляет этим доменом, он просто получает некие дивиденды. Так что я на семье. Он решил в 80-е годы основать свое неграцианское дело. И он основал негацианский дом под названием Оливье Лефлев. Оливье Лефлев Феррер. То есть он с братом основал хозяйство такое негацианское. И он покупает виноград. У него есть свои участки, он купил земли. Но он что делает? Покупает виноград и, собственно, его винифицирует. Но он покупает на самой-самой первой стадии. Когда производитель, негациант. покупает именно виноград. Это самая-самая важная часть. Цикла. Производство это считается очень хорошо. Поэтому таких, кстати, производителей негациантов называют негациантами-винификаторами. И мы здесь видим даже, я понимаю, что здесь слабо видно, но Я знаю, что здесь написано.

00:54:50,700 
Здесь написано винифие леве мизанбутей пар оливье лефлеф. То есть. винифицировано. выдержана и бутилирована оливье рефлера. То есть если бы здесь было бы написано просто «Элевей мизамуты», то это означало бы, что Элевей Лефев купил уже готовое вино. Угу. А здесь именно написано «винифие», что означает, что он винифицировал, то есть он купил виноград. Или сок. А-а-а. А это самая-самая важная стадия, поэтому в данном случае контроль качества более высокий, чем если бы он только занимался выдержкой Поэтому вот таких негациантов, которых называют Некрасант-винификатор Это считается очень близко по качеству к доменам. Поэтому если вы видите вот такую запись именно в Винифее, вот с этой стадии начинается. Но это одна из подсказок, что, скорее всего, здесь очень строгий контроль качества. Берите, не сомневайтесь. Ну, потом, Оливье Лефлеф – это очень крутой негританский дом, если так уж совсем.

00:55:57,319 
честно говорить, то есть целом Этот негационский дом очень-очень престижный. Хотя, конечно, не такой престижный, как домен Лев-Лев. Еще один негационский дом. Атьен Сузе. И он стал негационским домом только недавно. Опять же, Вот раньше Тен Судзен был доменом. Но как я вам уже говорил, бывают такие случаи, когда своих виноградников уже не хватает. и хочется делать что-то еще. Да, побольше. И если такая возможность есть, За нее, конечно, бургундцы хватаются и идут на такой шаг, как переход от домена к негационскому бизнесу. И вот Татьян Сузе, он по сути, на самом деле по сути он домен, просто формально это сейчас тоже негацион. Но там львиная доля, во-первых, делает это своего. А во-вторых, там то, что он покупает, это настолько крутое, что там даже как-то это не важно, что он там.

00:56:59,800 
покупает. И вот соседняя деревушка Шасань-Мон-Роше. Соответственно, стиль я вам писал. Здесь тоже вы видите виноградники Premier Cru. Здесь виноградники Chassagne Mon Rocher коммунальные. Вот в отличие от пелени в шассане. Довольно высокая доля красного вина, то есть здесь есть Pinot Noir и красная Chassagne, это уже не такая уж редкая история. Chassagne Mon Rocher, красная, может быть, причем и Premier Cru в том числе, правда не так много, но где-то. Наверное 80% здесь делается белого вина и 20% красного. Но это не такая уж прям редкая история. То есть здесь красная Шерсаль Монроше выпускается. Кстати, до еще 19 века Шерсаль Монроше практически полностью было красным вином. То есть белого как раз стоит. Пропорция, можно сказать, была примерно противоположная. Вот, и Сейчас это все изменилось в обратную сторону.

00:58:09,550 
Сейчас, конечно, большая часть Chassagne Maroche – это именно белое вино. А теперь давайте, наверное, скажем несколько слов о Grand Cru. Так, сейчас я посмотрю, что у меня тут. Здесь Мы видим с вами, давайте вернемся в Пелени-Марше. Мы видим с вами зону Grand Cru. И вот эти участки. Значит, по центру. Самая такая считается. центральная часть. этой зоны называется моно виноградник называется Grand Cru Mon Rocher чуть выше по холму. Виноградник Grand Cru Chevalier Montrachet. Чуть ниже от Монроше находится Батар Монроше. А чуть ниже Батар Монраше. Гран-Крыл, Бен-Веню, Батар, Монраше. И в соседней деревне Мы видим, Что? Здесь идет продолжение виноградников Мон Роше. То есть вторая половинка. А в Гран-Кюлеман-Роше? И Вторая половинка. Батар. Монраше. Ну, там чуть меньше половинки, но вторая доля, скажем так. И вот здесь вот маленький участок называется Крио Батар Монроше. Вот, то есть итого получается 5 гран-крю. Да, давайте еще раз.

00:59:39,540 
Мон Раше. И у нас вторая плавинка там. Это раз. Шевалье Монроше, только в пюре Монроше находится. Это два. Батарман, Роше! И Частичная доля находится на территории шассания. Это три. Под Батаром находится Бьенвеню Батар Монроше. Это четыре. и Криоба Тармон Роше. Это 5. Вот он, Крио, маленький. Самые маленькие из них, из тех Grand Rio. Вот. Спасибо. Вообще, То есть вы Можете спросить, а как эти гран-при отличаются друг от друга? И вот если вы помните, мы с вами смотрели картинку фотографии уникальности друара, как раз на примере. Деревня Пюлени и Мураши. можно понять, что Вот Батар Крио и Бен Веню Батар Мураши, это будут вина такие довольно маслянистые, очень душистые, яркие, даже с каким-то таким экзотическим немножко флером в букете.

01:00:49,670 
Опять же, это всегда мы делаем скидку на то, что это все-таки вина на базе шардоне, то есть это не ароматический сорт, но внутри шардоне это будет такой немножко. экзотический такой характер иметь. Характер, опять же, не прям аромат какой-то экзотики. Это будет просто вот на фоне других выглядит немножко так выделяющимся букетом. Шевалье Монроше которые в пюрении находятся Вот этот вот. Он самый минеральный, самый кислотный среди всех. Grand Cru остальных. Вот. А Мон Роше у него как раз вот Стилистика посередине. То есть. Он. С одной стороны довольно минеральный. а с другой стороны маслянистый. И вот это сочетание, которое присуще Шевалье Монроше и Батар Монроше, они в Монроше, в Гран-при Монроше, они как бы выдают некую такую золотую середину. Поэтому Монроше это такое, ну, самое престижное. Белое вино Бургундии. Ну.

01:02:04,500 
Многие считают вообще Монраше. В самом престижным белым вином мире вообще не просто в бургундии да а именно вообще всемирно самым престижным вином самым лучшим вином белым на свете вот ну Что сказать, здесь всего 8 гектаров на Гран-Крым и на Роше, поэтому. Конечно, этот участок очень небольшой, он имеет ограниченное производство, 8 гитаров это, ну, там, Продолжение следует. Ну сколько там он даст? Ну 60 тысяч бутылок может быть даст от силы. И то вряд ли там меньше обычно. И при этом Он разделен тоже там на чуть ли не почти 20 производителей, 20 собственников, да, то есть самый крупный из которых владеет около 2 гектаров, вот, остальное там у кого-то 1 гектар, у кого-то меньше гектара, то есть у кого-то там 0. 5 гектаров, у кого-то 0,3 гектара, у кого-то 0,03 гектара.

01:03:07,500 
Вот такие вот есть собственники. Есть такие, которые просто две бочки делают и все. То есть в этом плане Монраше, конечно, наиболее такой. дорогой дорогой наиболее дорогое вино этого региона из белых и конечно еще и надо поискать еще и надо понять, что очень много разных производителей. Но здесь как раз сомневаться в качестве какого-либо производителя не надо. То есть, если вы видите просто Monroche. здесь уже в принципе Если Montrachet Grand Cru, уже, в принципе, неважно, какой производитель, это точно крутое вино. Это абсолютно точно. нет что называется но на самом деле кстати вот как запомнить эти гран-крю они здесь вот местные рассказывают такой местный анекдот Он немножко тупой, но как они это рассказывают, чтобы запомнили приезжие туристы. Монроше вообще это от старо-французского монроша. Лысая гора.

01:04:19,919 
И, ну, вы видите, здесь такая растительность на фоне, видите, здесь вот как раз Шевалье-Монроше заканчивается, начинается такой массив из кустарника, вот, то есть, по сути, такой лысый холм. Уже вот вспомните холм-картон, где там лес такой прям, да? А здесь вообще просто какие-то редкие такие вот проплешины, только кустарники какие-то маленькие. Вот. То есть можно уже запомнить. Монращеслову, я думаю, все уже хорошо запомнили. Дальше. Значит, они раскрыли такую историю. Жил-был на свете рыцарь. некий благородный Ум. Рыцарь? Всадник. Соответственно, видите, отсюда название Шевалье. Шевалье в Монраше. И была у него Жена. Девушку, которую он взял в жены. Здесь есть виноградник, прими икру, называется лепюсель, что переводится как «девственница». Продолжение следует. Типа взял он Примекрю здесь такой, да, примекрю Лепюсель, соответственно, взял какую-то деву себе в жены.

01:05:34,980 
И уехал в поход. Видимо, какой-то крестовый поход был. Надолго. Ааааа И когда вернулся, Оказалось, что его жена его не дождалась Вот. Ну, то есть она Он Увидел, что она уже родила какого-то Малыша. Ну, явно не от него. Поход был долгий, видимо. И родился Сын. Ну, а незаконно рожденный сын Это. Батар. То есть батарму наращать. Или вообще есть такое литературное слово, оно литературное, которое звучит как ублюдок. Получается, ублюдок с высокой горы родился. И вдруг, ну понятно, что этот товарищ Бастард это мы так говорим, а по-французски это звучит как батар. И вот родился значит ребенок он был маленький Но понятно, что жена ему изменила, что, в общем, любой другой бы сказал, что это. Значит, видите, здесь еще есть крио. Батарда в Роше. Крио – это, если переводить дословно, кричать, хотя там этимология немножко другая.

01:06:57,700 
Ну, крио – это кричать. То есть он типа Этот ребенок. Заплакал? Вот. Закричал, но и сердце этого благородного человека, рыцаря, смягчилось. И он все-таки решил принять этого ребенка к себе в семью, простить жену. И он сказал. «Bienvenue» по-французски – это «добро пожаловать». То есть, добро пожаловать, ублюдок, с лысой горы. Вот такой анекдот рассказывают, чтобы вы запомнили. То есть, Мон Роше. Рыцарь. Субтитры создавал DimaTorzok Ублюдок, смон раше, кричит батар. Монраше и, соответственно, плечащий ублюдок с Лысой горы. И добро пожаловать, ублюдок с Лысой горы. Вот так вот. Такой дурацкий анекдот они тут местные рассказывают. И так вот, типа, местные туристы, которые приезжают, они пытаются запомнить название этих Гран-Крю. А по-другому нет таких мимоников. Ну, если бы было бы. то мы бы, конечно, так запоминали бы. Производители Шасани.

01:08:17,040 
Кстати, в Шасане Монроше чуть больше производителей в целом, потому что в Плюнином Монроше там достаточно низкий уровень вод, и поэтому подземные погреба в Плюнином Монроше не так много, а в Шасане. все с этим делом нормально, поэтому Часто, ну, даже если ты владеешь землями, условно, на плени большей частью, они, тем не менее, строили погреба именно либо в Шосане, либо в Мерсо. Так было проще. Ну и я еще раз напоминаю, что Вот. производители, которые мы здесь упоминаем, это значит, что это их погреб там находится. Это не значит, что они делают только вина Шасани, или когда упоминаем производителей Пуини, или Мерсо, или Вольне, что они делают именно только эти вина. Мы именно обозначаем здесь, где располагается тот или иной домен или негацион. А виноградники у них могут быть разбросаны по разным деревням.

01:09:17,250 
У тех, кто работает, у кого погреб в Пелени, у них могут быть виноградники в соседних Шассане и Мерсо. У тех, у кого в Шассане, есть виноградники. мерсой и в плене вот или там довольны может доходить там да то есть там зрители больные помара они делают и вольные помар И они же могут делать какие-то свои там белые вина, там, с виноградников Плюним на Роше, Мерсо. так далее то есть вы должны понимать что это то что мы обозначаем производители и где мы их обозначаем их обозначаем просто там где находится их погреб А виноградник и их собственность может находиться в разных странах. частях бургундии то есть это как бы Так, Домен Рамоне, Поль Пио и вот этот сейчас самый-самый такой модный, я бы назвал, среди сомелье. производитель Пьер Ив Колен Море Вот, Пьер Ив, Колин Море.

01:10:14,680 
такой очень востребованы все прям хочу хочу хочу хочу как появился в россии все люди сошли с ума и просто Хочу перерыв колен в море. А за выставку маленьких количеств, естественно. Вот. И есть некоторые периферийные коммуны, то есть в Кот-де-Буне есть ряд коммунальных апеллосионов. Почти все они имеют Как? Premier Crew, но никто не имеет Grand Crew вообще. Только если и есть высший уровень, то только Premier Crew. Но! Зато эти коммуны не такие известные. они имеют очень хорошую цену всегда. В основном они все имеют и белый, и красный цвет, соответственно, могут быть и белыми, и красными. Но каким бы цветом они ни были. вы на самом деле получите от От них большое удовольствие, но не переплатив, скажем так. Хотя вот, например, Сент-Обен, например, он идет сразу после.

01:11:28,060 
После, вернее, не после, он как бы на другой стороне холма находится. Вот сейчас они Вот видите, здесь сантиметр. Он А-а-ам. сейчас становится все дороже и дороже У Санта-Бена даже есть такое выражение, что Санта-Бен это «Пюре ним и мраше бедняка», намекая на То, что это вино, по стилю, по Характеру очень напоминает перениманный расчет, но стоит несколько дешевле, ну, типа, его позволить себе может и не такой богатый человек. Но сейчас на Сент-Убен все ценно становится. довольно высокими, немножко Подраскрутили. Этот эпизод. Но все равно не будет дороже шасани или пелени, то есть будет явно дешевле. На 20, на 30 дешевле, чем Шассани или Пюрени и Мерсон. И Санта-Бен скорее вот такое, ближе по стилю именно к Пюрени и Монроше. Савини Лебон, который мы уже с вами прошли.

01:12:46,730 
Только здесь немножко неправильно написано. Смотрите, на этикетке правильно написано. Савини Лебеауне пишется. Продолжение следует. Лишнее. Вернее, неправильно поставленное. поменять местами, а ее надо. Свинилибон. У Седюрес. непосредственно близости к Мерсо. Тут еще есть такая деревушка Монт-Ли. Тут тоже находится который мы уже обозначили. Сен-Ромен, вот здесь вот. И сантне сам конце. вот здесь вот А-а-а. Тут еще кое-какие есть, но все перечислять не будем. Шорели Бон есть, например, тоже вполне себе. Вот здесь вот в этой части Шорели Бон тоже очень хорошая цена-качество. Монтли я уже упоминал. Ну, короче говоря, вот некоторые пилосены не такие раскрученные, они очень приятные. Пацане. Так, давайте, наверное, может быть, какие-то вопросы есть. пока мы не перешли в код SeanS.

01:14:16,850 
Так. Сейчас пытаюсь вспомнить, все ли я вам рассказал.

01:14:31,830 
Давайте вернемся сюда. Да, у CDRS близко к Мерсо находится, ну то есть там буквально. Мерсо как бы идет. Вот вы едете по дороге по этой Руды Гракрю, Ети, ети, ети У вас вот, вы проезжаете прямо сквозь Мерсо. Если вы Повернете туда в сторону городка Мерсо и проедете его насквозь. И вы там как бы вот видите холмы, виноградники вот эти Примикрю, Мерсо. Потом увидите такой холм возвышающимся. И вот за ним на возвышенности немножко находится деревня Осадюрес и Монтли. Они почему, и Монтли, и Оседюрес, и Сен-Ромен, и Сент-Убен, И сантне. Вот эти вот, почему деревни не не имеют такой высокой репутации. Потому что они находятся на в более прохладных частях. Код Дебона. И исторически. Эти вина были всегда попроще Полегче. Иногда даже были проблемы с их правильным возреванием.

01:15:47,460 
То есть по этой причине они высоко никогда не ценились. А сейчас с глобальным потеплением, конечно, эти коммуны все больше и больше вызывают интерес. То есть вот тот же Седюрес выглядит сейчас как Мерсо 20-30 лет назад. По своему характеру. Санто Бен сейчас выглядит так, как выглядел Пеллини Мурашет 20 лет назад. Вот. а Ну, соответственно, они стали чуть-чуть мощнее. Это надо как бы помнить. Да, Иосиф Дюрес скорее по стилю приближается к Мерсо, а вообще он сейчас с этими более жаркими. Урожай все больше выглядит похожим на Мерсо 20-летней давности. Вот. Так. Аааа плотный, маслянистый. Ну, я бы Прям так вот напрямую не говорю, плотный маслянистый, да, то есть да, Мерсо среди них будет довольно маслянистым, а У Седюрес все равно будет легче. Но вот так выглядел У Седюрес давным-давно.

01:17:00,310 
Но еще такой момент очень интересный. Вот. Когда мы говорим про винификацию по-бургундски, то есть это ферментация и выдержка в дубе, Я лишь напомню, что когда вы Выдерживаете вино в дубе? вы должны всегда помнить что производители используют бочки разного возраста. используются новые бочки, С прошлого года бочки, позапрошлого года бочки. Это называется первого пассажа, второго пассажа, третьего пассажа, четвертого пассажа. Ну, пока, в общем, бочка себя не исчерпает условно. Обычно бочки для выдержки, если они небольшие, как в Коддоре, такие как 228 литров, они долго не задерживаются, то есть они максимум 5 лет проводят в погребе, 5 лет их используют в том или ином варианте, но потом их продают на сторону. А вот бочки, соответственно, бывают, во-первых, разного возраста. Но учтите, что бочки бывают разного возраста. От разных бандарин, то есть это бандарни разные, разное производство, разное качество.

01:18:23,000 
Они бывают разного обжига, то есть это бывает обжиг. сильный Слабый средний. Они бывают разных лесных массивов происхождения, соответственно, разные породы дуба. Алье, тронсе, невер, вагезы. и так далее, и так далее. Кто-то австрийский дуб начал покупать все более активно, да, кто-то, ну, то есть бочки могут быть разные по происхождению самого дуба. Вот. И, естественно, еще и разный срок выдержки. То есть Вина, которая скажем так, самого высокого уровня Grand Cru, Premier Cru. А в них Аминь. Как правило, выдержка составляет 12, 15, 18 месяцев. Иногда даже больше. в дубовой бочке И тут мы смотрим пристально, а сколько нового дуба? А вот этот дуб, он из какого лесного массива? А какой был обжиг убочек? То есть, Здесь нет вот такого какого-то одного рецепта. которого все придерживаются на 100%. У каждого свои какие-то заморочки.

01:19:41,610 
Кто-то Пользуется. Только старыми бочками. Даже для Гран-Крю могут такое использовать. Но это редко. Кто-то пользуется, допустим, для Топовый на 100% нового дуба. Допустим, Гран-Крю. для премии Крю там. 70-80% нового дуба. Оставшаяся часть идет на выдержку в баблочках первого или второго пассажа. Кто-то, допустим, для премьер-крио использует 100%, допустим, Мерсо. Вполне может быть выдержано, если это преми-крю. может быть выдержан на 100% в дубе новым. Да. А сроки какие? Кто-то выдерживает там 12, а кто-то 15, а кто-то 18. Это же действительно как такая мозаика разных вариантов вин в одном и том же апеллосяне. Конечно, надо сравнивать, надо подходить к этому вопросу достаточно тщательно. То есть вариантов очень много. Так, а-а-а. Я вам даже вот такой пример приведу.

01:20:46,950 
Это ладно. Бывают разные варианты. В целом. Еще ведь сменяются же поколения. Уменьшим. То есть я, например, был в одном погребе, Ну, случай такой, знаете, как была моя личная поездка, я не по работе ездил, я просто ездил отдыхать во Францию, и в том числе вот мы заезжали в Мерсо, и мы заехали в один домен. Это очень просто делается. Мы, например, просто поискали в интернете. домены в Бургундии, посмотрели кто из них принимает Смотрите. Кто интересен? А-а-а. Мне было интересно посмотреть какого-нибудь производителя, который в Россию не завозится. но у которого были хорошие отзывы. просто посмотреть, что он из себя представляет для себя. И вот мы в один домен поехали. Не буду его называть, это не важно совершенно. Вот мы приехали в один домен, Мерсо. И нас встретил молодой владелец семейного бизнеса.

01:21:53,430 
Молодому человеку было где-то в районе. тридцати, там, тридцати двух, тридцати пяти, может, лет. Вот такой молодой товарищ, только-только вот закончил он, лет пять назад он закончил Институт, по-моему, он учился. В Макконе, по-моему, учился. Вот, ну то есть До этого его папа был. главным виноделом. И папа ушел на пенсию за пару лет до этого, а вот он уже там три года возглавляет хозяйство. То есть вот папа сидит, отдыхает. а сынок вовсю делает вину. И вот он наливает нам Мерсо. Аааа разных годов. И там прям видно. где произошел переход от папы к сыну. Потому что сын сократил Пропорцию нового дуба в вине. И, соответственно, ты пробуешь Похожее урожае? Ааааа У папы явно более такое маслянистое концентрированное. У него прям такое более минеральное, более изящное и не такое другое.

01:23:18,970 
Я вот, например, сам по себе очень люблю ощущение дуба в аромате и во вкусе. Просто все должно быть, конечно, в меру. И мне, например, вина отца понравились больше. Поэтому даже есть поколенческие различия. Домами вообще. Новое поколение приходит, и они работают немножко по-другому. Вот. Ну вот такая предыстория, давайте переходить уже к следующему. К следующим зонам мы закончили с вами CodeDor. Самое сложное. Это было самое сложное. Но Бургундия на этом не заканчивается. Напоминаю вам, что у нас самая северная часть Шабли и Гран-де-Суруа это департамент Йона. Географически находится он в департаменте Йона. CodeDor весь находится в департаменте CodeDor. А вот куча ланес. Маконе находится в департаменте Сона и Луара. То есть как бы административно. Бургундия подходит к концу. Еще она продолжается, но вот мы спускаемся уже в другие департаменты.

01:24:38,870 
Дальше мы идем в Сону и Луару. Здесь течет река Сона. Луара тоже здесь какое-то количество времени, километров протекает. Она отсюда, по сути, и берет свое начало в этих местах. Недалеко. в этом департаменте. И, У нас появляются такие области, как Котчалонес и Маконе. И южнее у нас уже департамент РОН, там будет бажилет. Вот вы в код Шарлнес попадете довольно быстро, если выезжаете из код Дебона. и Скотт Дором. Буквально через 10 минут. Вот там деревушка Шаньи. Вот от нее начинается. А-а-а. Область субрегион. который называется «Кочалмес». Здесь производят. Как белые, так и красные вина. Но они производятся в более легком стиле, чем в коддоре. Здесь существует общий для области даже такой апеллосион. который называется Бургонь-Кот-Шалонес. Причем его состав входит в 44 деревни. Вот, но! А-а-а. Этот операционный.

01:25:58,900 
Бургонь Котшалане с большой популярностью не пользуются. Почему? Потому что виноделам проще маркировать свое вино более понятным региональным апеллосионом. Бургой, просто бургой. на этикетке и вот соответственно поэтому вы иногда когда встречаете Вот я в чате видел как раз. Вы там некоторые выкладываете этикеточки. и там написано там «Бургонь», например, да, а вы видите, что производитель, например, находится на территории Котшалнеза, можно по адресу понять, что он в Котшалнезе, например, находится. Скорее всего А виноград будет отсюда. Да. То есть данное шардоне, скорее всего, тоже отсюда, потому что выпустить его под атласе нам Бургонь-Котшаланес коммерчески не так выгодна и не так Ну да, выгодно, да, потому что Код Шалмес никому ничего не говорит. Он говорит, что это только тем, кто в эту тему погружен. Вот. Поэтому иной раз ты такое вино встретишь.

01:27:16,880 
Но оно выпускается как именно просто бургонь. Ну, значит, главными звездами здесь являются местные домены. Но. Вина Котчаланеза стали интересны и негациантам из Котдора. Продолжение следует они здесь в свое время приобрели земли и создали какие-то свои домены Или покупаю здесь регулярно виноград. Многие негационцы, которых мы сами знаем, либо имеют свой дуэн здесь какой-нибудь, либо покупают отсюда виноград. Место очень популярное для покупки. таких вот Бургонь-Пеленуар и Бургонь-Шарданет. Вот. То есть если вы, например, видите ну, допустим, этикетку негацианского дома из Бона какого-нибудь, типа Жузеф Друан или Луи Жадо, Альбер Бишо. Шарпер FIS и так далее. Все они в обязательном порядке выпускают какой-то базовый пенуар, базовый шардоне. То есть под этикеткой. в бургой И Соответственно, скорее всего, Шардоне они точно покупают либо здесь, либо в Макроне. Скорее всего Пеленуар.

01:28:44,110 
Они покупают здесь. Почему? Потому что Ну. Либо в таких операциях, в которых, помните, назывался откот дебон, откот дни. Но там не так много земли, на самом деле. Почему именно отсюда берут? Потому что в Кодоре слишком дорогой виноград. То есть Нет смысла покупать в хот-доре. Пинануар у кого-то. чтобы выпускать его как бургонь пенануар. Это слишком дорого. Здесь цены Значительно ниже. Поэтому шардоне и пенунуары, которые выпускают обычно в негацанских домах, они покупают их. Здесь, в южной части. Они могут, конечно, и в Шабли купить, там, в Шардоне, например, но Это довольно редкая история. Вот.

01:29:37,650 
В области в этой, в код-шаронезе, 5. Коммунальная репрессия. То есть вот мы видим с вами. вся эта область. Куча луны. И Вот так вот снизу вверх. Раз, два, три, четыре, пять коммунальных апелляционных. Соответственно, Бузрон, Рюли. Меркурия, Живри и Монтани. 5 профессионалов. А-а-а. Бузрон Под этим номиналом выходят сухие белые вина. из сорта Али-Гатэ. Причем До 2003 года Виноделам разрешалось на этикетке писать. Бузрон, али гате? А уже после 2003 года Аааа Указывать название сорта вместе с апелляционным бузуром нельзя. Поэтому. Производителю теперь Приходится выбирать или писать «Бузрон». Название коммунальное Без. Указание сорта Aligote. либо писать выпускать свое вино под региональным апелляционным бургонь-аллиготэ. И вот тут возникает вопрос, что лучше с точки зрения коммерции? Выпустить никому неизвестный Апеллосен Бузрон? Но! который как бы заслужил некую репутацию деревни.

01:31:13,490 
где хороший олиготет, Или выпускать его как Олигарх Бургонь. Потому что олиготы, как сорт, знают. Вот. А-а-а-ам. Соответственно, На этом можно сыграть. Ну, а ЛГТ не такая вот уж высокая репутация. Вот что важнее в данном случае? И вот здесь каждый винодел по сути выбирает сам, как ему здесь поступить. Выпустить его как Бузрон или Бургония Леготе. Здесь надо еще такой момент напомнить вам, что у Aligote две версии. Это Алигатэ вер и алигатэ дурэ. То есть, олиготея. Зелёный. И олиготея золотистый. Вот. И В основном бузроны делаются из олиготес золотистого. Соответственно они, как правило, действительно заслуживают хорошую репутацию и у них довольно приличное качество. Надо сказать, что Алигатэ сейчас уже совсем не то Алигатэ, которое было там, опять же, 20-30 лет назад.

01:32:20,700 
И даже еще раньше, естественно, потому что, как вы помните, именно олиготез стал вот такой притчевоязыцых, потому что именно из-за его вот этой вот невыразительности, кислотности и водянистости придумали коктейль Кир. То есть вино было достаточно банальным и не очень приятным. Поэтому решили добавлять крем Декасис. А так появился коктейль Кир. Герои. Но! В 1998 году Бузрону присвоили статус коммунального апелляциона. 2003 год – это когда уже запретили писать Бузурона Леготе. То есть сейчас ты выбираешь Elibuzron. Или Бургония-Легатай. Вот. Слава богу, они продаются лучше. Ну, я здесь тоже так считаю, что слово «бургонь» лучше продается. Но среди, скажем так, ценителей Buzron типа круче. Далее идет Мы спускаемся ниже. Вот эта вот зона, вот здесь вот. находится деревушка под названием Рулли. Рули Аааа. он отвечает за производство как красных так и белых вин Соответственно, красные А-а-а.

01:33:46,740 
Вернее, белый, это Шардоне. Красный – это Pinot Noir. Но здесь две трети примерно это Шардоне и где-то одна треть это А педонуар? Ииии В отличие от Бузроны! В Бузроне не было у нас с вами премьер-крю, ни грамм-крю. Вообще. То есть там только коммунальная плащуна и все. Коммунальную токовину. Религия. Уже есть Premiere Crew. Забегая вперед, скажу, что Слава богу, мы с Grand Cru вообще закончили. Grand Cru все закончились в Коддоре. То есть дальше вам название виноградников учить не надо. Да, то есть именно никаких гран-кры больше не будет. Вот, они закончились в Кудоре, последние у нас были в Шасане-Монраше и Пелени-Монраше. Здесь уже нет Grand Cru ни в Коншелонезе, ни в Маконне, ни в Жюле. Но здесь есть пример крюк. И в рюли уже есть премьер-крю.

01:34:56,620 
Эта зона, надо сказать, еще очень важная для производства креманов. И здесь их довольно немалое количество производится. Белые вины такие свежие, легкие, понятные, предназначенные скорее для выдержки не более 3-4 лет после розлива по бутылкам, то есть их не надо хранить. эти рули. Субтитры сделал DimaTorzok Красные, наверное, это наименее тонинные среди всех других красных код шалонеза. Ну, то есть, в целом, код шалонез менее тонинный и менее концентрированный, чем код Дор. Но рюли среди красных кучелуны за самые легкие. По атонинам. Вот. Далее. мы попадаем в коммуну Меркьюре. Ну вот. Здесь в основном производят красные вина. Причем, Более чем на 85%. Эти вина Опять же По сравнению с Кодором более легкие кислотные Но! а В сравнении со всеми коммунальными апелляционами Котшун-Унеза, Как раз здесь пренумер самый такой мощный и концентрированный. То есть Меркурия внутри Котшоленеза Самый мощный. Аммм.

01:36:43,610 
Такой немножко у него Рустичный характер, скажем так, такой брутальный, скажем так. Здесь тоже есть виноградники уровня Premier Crew. И в целом можно сказать, что вина Меркюре – это Самые Престижные вина. этой области вообще. И они славятся именно за свое красное вино. Живри. Дальше мы попадаем в живри. Здесь делают и красные, и белые вина. Она правда не очень большая. Больше делается красных вин. Продолжение следует. Причем, кстати говоря, это историческое место. То есть вина-жаври, они известны еще где-то с 14 века. И большим поклонником был Генрих IV, если вы помните, Генрих IV Наваррский. Королева Марго. Графия недомонструированная и все такое. Если читали Дюма. Они по стилю напоминают немножко Меркурия, но они тоже чуть легче. Вот. Чуть легче. чем Mercure. Вот здесь есть очень престижный участок Premier Crew 1. Монопольный Кло Соломон называется.

01:38:05,200 
Вот. Тоже пример крюк есть и все вроде хорошо. Дальше идет коммуна Монтани. Вот. Здесь только шардоне. То есть, здесь только белое именование, здесь пидонуара нет под этим наименованием. Соответственно, только И только шардоне. Вот. Аааа Это скажем так, наверное, А-а-ам. наименее престижная коммуна среди всех. Дело в том, что здесь даже Premier Crew имеет несколько неочевидный смысл. Потому что критерием высокого статуса вина Здесь является не Его качество теруара. А уровень алкоголя? И если Вино Монтани достигает! 11,5% алкоголя. И если вы делаете вино ну, Выше. Соответственно, вы можете найти кекс и поставить слово «Примекри». Как вы думаете, это круто? Мне кажется, это не очень круто. Мне кажется, это настолько дискредитирует вообще систему прямой крючки, что даже удивительно. что они вообще такое явление позволяют себе.

01:39:35,900 
И надо сказать, что где-то 75% всего объема производства Монтани находится в руках местного кооператива. который находится в городке Бюкси. А-а-а. Сейчас. Не вижу. Где-то здесь Бюкси есть такой городок. И вот Кавка оперативно Бюкси является. самым крупным производителем Вин Монтани. Рот. Эмммм Ну, так или иначе, Монтани. Такое вино есть в Котшолмесе. Итак. По итогам код Шалонеза мы видим с вами, что, во-первых, здесь есть два пилосона, которые делают только белое вино. Да? Это Бузрон. и Монтани. Только Бузрон у нас только Легате, а Монтани только Шардоне. Остальные три. Рюри, Меркюре и Живри делают и красное и белое. Продолжение следует. Но! Рюли больше специализируются на белом. чуть меньше красных А также здесь большое производство креманов. Меркурия и Живри больше специализируются на красном. Их разница в том, что Меркурия чуть помощнее, Живри чуть легче.

01:40:48,840 
Вот. Вся история про код шалонез, которую вам надо знать. Ну и производители. Здесь вы видите Домен Девилен, вот виноградники Домен Февле. Класс Аламан? Но скажите мне, пожалуйста, вот эта фамилия и название этого хозяйства вам ничего не напоминают? Домен Девилен. Будут среди вас те, кто скажет, что это такое? Кто эти люди? Домен Девилен. Пока думайте. Пишите кто знает. Домен Февле – это, на самом деле, негританский дом Жозефа Февле. Жозефа Февле находится в Ньюсен-Джорджи как негританский дом, но здесь у них есть большое количество виноградников в собственности, поэтому, собственно, это вино называется. Домен, потому что ты своего винограда сделана. Кхм, кхм. И вот Максим нам отвечает правильно на заданный вопрос. Действительно, домен DWLN имеет непосредственное отношение. Куберудовелена. Уберто Вилен – это совладелец и сейчас уже отошедший от дел бывший управляющий домен Долярма на Канти.

01:42:10,970 
Вот у него здесь свой семейный личный домен в Бузроне. Вот он делает бузрончик. Со своей супругой, американкой Памелой Девелин. Кстати, у Берта Девелин, у него мама была русской. по происхождению. Но вот они сбежали, его предки сбежали из России во время революции. Так что Убер довелен на половину русский. А жена американка. Видите, какой сюр. И вот очень известный производитель именно в Живри. а Хозяйство называется Кло Соломон. Домен Дюкло Суламон. у которого Самый престижный участок в монопольном владении, собственно, так и называется Кло-Соломон. То есть, хозяйство называется в честь виноградника. То есть, Жеври-Премьер-Крю, Кло-Соломон – это название виноградника уровня Премьер-Крю. И Просто домен Дюкло Суламан – это название хозяйства. То есть хозяйство названо в честь главного виноградника Живри. Идем дальше. Так. Надеюсь, по код-шалонам все понятно. Следующая область Маконе.

01:43:33,390 
Но, опять же, совсем недалеко. То есть вы практически сразу после Монтани там Буквально проезжаете несколько минут и попадаете в область Маконе, названную в честь. города Макон который стоит на реке Сона. Вот важный такой культурный центр Бургундии. Здесь В основном производят белые вина. Это вообще специализация региона Макуне. то есть шардоне основной сорт, почвы в основном известняковые, глинистые, местами вулканические. а Стиль вина более легкий. но с выраженным таким фруктовым характером. И хотя здесь применяют классическую винификацию по-бургундски, все-таки в основном Большая часть финн делается в нержавеющей стали А, и Винификация в бочке и выдержка в бочке Это не такое частое здесь явление. они Бочку применяют только в отношении каких-то самых топовых вин только. Ну. А-а-а-а. коммунальные И то Далеко не все.

01:45:06,820 
И редко когда, даже в самом лучшем случае, В самом-самом топовом винограднике используется допустим, новая бочка больше, чем на 50%. То есть пропорция новой бочки, если она есть, то она не очень большая Есть общий апеллосян для белых и красных и розовых вин. Он так и называется Макон. То есть это региональный А Пелосенский – графическая индикация некая. То есть Макон – это формально. Хотя мы слово «бурго» здесь не видим. Ну вот в рамках бургундских вин считается формально региональным операционным. Вот. Но В таких случаях В таких случаях, опять же, Некоторые производители предпочитают использовать апеллосен бургонь. Она лучше продается просто-напросто. чаще встречается, например, Такое, то есть он как Макон Вилляш. Маккун-Виляж. а Макон Вилляш – это только белые вина из Шардоне. То есть если Макрон Это может быть белый-красный розовый, макон-виляж, только белый.

01:46:18,780 
И есть еще такое Макон с указанием В деревне? Камонны. И тут опять можно и белый, и красный, розовый. Вот. А-а-а. Причем, ну белый, понятно, Шардоне. А вот красные могут быть Pinot Noir и мы впервые здесь по-настоящему встречаем сорт Гаме. Вот те посадки красных сортов, которые здесь есть, они скорее больше по гамме, чем по пенунуару. То есть здесь И пенуар и гаме. Часто они иногда вперемешку там, ну, рядом растут. Их иногда используют. вполне даже вместе. могут смешивать в некоторых случаях. Вот. Продолжение следует. Так что учить такую особенность. И самый прикол в том, что если вы помните, я вам рассказывал, что В Бургундии есть такая деревня, она называется Шарданы. Ну, и производить и как бы считается, что возможно, что именно отсюда из деревушки Шардонетти произошел сорт винограда.

01:47:38,830 
Ну, здесь как бы Что было первым, непонятно. Яйцо или курица. Непонятно, это деревню назвали в честь сорта винограда Шардоне или сорт винограда назвали в честь деревни Шардоне. То есть мы знаем, что Шардоне отсюда, но у нас нет точных данных. откуда конкретно. Но как бы то ни было. Здесь есть деревушка Шардоне. И самое смешное, что существует. такая индикация когда на этикетке могут написать macon Помните, у нас есть Макон региональный, у нас есть Макон Виляж. И у нас есть макон уже не виляж, а макон с указанием деревни. И там может быть Макрон что-нибудь, Макрон что-нибудь. И вот может быть такое наименование, как Макон Шардоне. Да? И самое смешное, что в рамках этого апеллосёна В рамках этой индикации, в конкретном случае Макон Шардоне, Вы можете сделать белое, красное или розовое вино. Понимаете?

01:48:42,440 
Вот. Йо Есть такой прикол. когда делают Макон? Шардоне РУШЬ Вы представляете вообще? что в голове происходит у человека. Когда он увидит А-а-а. нечто подобное на этикетке. То есть? Ну, Макон, ладно, он может не знать. И написано шардоне ружь. Что это? Красный шардоне? Вот. Ну то есть, а на самом деле? В данном случае слово «шардоне» означает название деревни, а не сорта. То есть, если вы увидите Макон Шардоне Руж, то это будет название деревни. И вино будет, скорее всего, из пенунара или гаммы. Вот. Или, например, Бушар до недавнего времени для Дьютифри выпускал такое вино, называлось Шардоне де Шардоне. Макон. Шардоне де Шардоне Вот такой прикол тоже. То есть типа шардоне из деревушки. Шабданы. Работает. То есть вот такая вот хрень может быть. На самом деле на юге Макона сосредоточены лучшие коммунные еще, коммунальные пилосионы.

01:49:59,440 
Продолжение следует. И вот их название По-хорошему желательно. Запомнить. То есть это такие, как «вере-классе», по UFC. Сен-Веран Худоше. Ип и ванзель. А-а-а. Они разные по характеру. Вот. Самый престижный считается Пуйфюсе. Соответственно, только белое вино, только шардоне. Иной раз по ФСМ может действительно поразить своей сложностью, насыщенностью. Может быть, у них, у этих вин нет такого потенциала развития и такой насыщенности, как у кодебоновских Мерсо, там, Пелени Мураши, Шосани Мураши. Но зато это уже такое явно. высокий уровень качества может быть И вот В 2020 году 22 виноградника Получили. Статус. Премьер Крюк То есть до этого в Маконе Вообще не было при мне кривых. Никаких. И в 2020 году 22 виноградника. Получили статус. Примекрю. Вот. Так что ищите такие пуэфюсе, они очень крутые.

01:51:31,510 
немножко разные по характеру, там у каждого несколько деревень, собственно, Пуи, Фюссе, там еще есть деревня Вержессон, Солютре. Шантри. Короче, они могут быть разные по стилю еще, ко всему прочему. С другой стороны, вы не Пока сейчас вряд ли можете представлять, что эти трюары конкретно дают. Продолжение следует. Пуе фюсе не путать с пуе фюме. Иногда Пусть же мы, пусть же запутают. По эфирме это Луара, а там Савиньон 2. А по ИФЦ это шарданы. И это Бургундия. По официальности это очень правильное соотношение цены-качества. Конечно, когда появилась премия Крю, естественно, эти вина сразу стали стоить дороже. Ну а что вы хотели? Вообще-то за Premier Crew платишь больше налогов. За Гран-Крю еще больше налогов. Поэтому, естественно, и цены на Вина при Микрю. повысились. Да.

01:52:33,880 
Надо сказать, что еще до появления «Премьер-культ» в 2020 году Виноделы по Эфюсе производили вина с отдельных виноградников. То есть они делали вина. Пусть все. С указанием клемма. Но потом эти клейма все-таки решили возвести в ранг Premier Crew, подали они заявку в НОО. Лет, наверное, 5 где-то это все рассматривалось, если не больше. И вот в результате в 2020 году 22 виноградники этот статус получили. Но! Главными движущими силами региона являются крупные негационты БОНа. То есть здесь много, опять же, негациантов прикупило земель. Есть местные. Такой вот негацианский дом Жан-Жан Ванс. Он владеет известным местным шатофюсе. Шатофюсе назван в честь Пуэфюсе. Есть негазанский дом в Эрже. Вот. А-а-а. Так что здесь есть очень хорошие. Сан-Веран. Пылесос. и пуеванзель они скорее не такие престижные вот не такие вот выдающиеся Эммм. Но, тем не менее, они также стоят какого-то внимания небольшого. И вот деревушка Сан-Веран уже. Это уже граница с Божеле. И Давайте посмотрим некоторые этикетчики. Вот, смотрите. Опять же, видите, коммунальный профессионал Вере Клессе. И вот видите, здесь написано «Les héritiers du comte Lafon». Аааа Помните, у нас Lafon был в Домен Лафон в Мерсо, который Вместе с Кождюри там астрономические цены за Мерсо, Примекрю. А у него здесь есть виноградники тоже. Вот в Вереклесе он тусит. А это как раз этикеточка Шатофюсе.

01:54:43,440 
И вот на юге Маконен располагается деревня, которая называется Сен-Веран, где растет Сорт Шардоне. И здесь. Производитель может выбрать следующее либо Выпускать это вино под апелляционным санвераном. То есть, соответственно, белая Санбиран. Либо он может его выписать как бажоле бланк. Как думаете, что выбирает? производитель чаще всего Такой выбор. Продолжение следует. Деревушка Сен-Веран уже находится на границе и производителям разрешено выпускать вино. Сан-Веран-на-Пелосьон коммунальный для белых вин из Маконе. Или как бужелеблан. На самом деле, конечно. Большая часть выбирает Sanveran. По какой причине? По причине того, что божолей себя сильно дискредитировал с одной стороны, Ну, наверное, даже и в первую очередь буржуария все-таки отсутствует с красным длином. Опять же, Божье ли может быть? Белым? Ну. Довольно редкая история Здесь самый распространенный сорт, конечно, гаме. Из почти 15 тысяч гектаров 14 тысяч гаме.

01:56:02,000 
находится в Эпиласионе. И, естественно, это самый мощный анклав Гаме вообще во всей Франции. Чуть-чуть, Гамы, вы найдете. в долине Луара. и немного Совсем немного вдаль нейрона. Но Конечно, там совсем чуть-чуть. Существует Три уровня апеллосиона. Это Божоле, Божоле Веляш и Божоле. Crew только здесь не d, а do. Крюдю бы жалеть. Итак, сорт Гаме. был распространен по всей Бургундии, да? Но на самом деле сегодня остался только в Бужеле. Эммм. До недавнего времени. производителем А. В Божьем Ливе? было повсеместно разрешено маркировать вино как Бургонь Руш или Бургонь Блан. Но это Сильно раздражало товарищей соседей, соседних регионов. И в 2011 году Эту практику запретили. Поэтому либо Ты выпускаешь его как бы уже лет. Либо. Сегодня. существует отдельный. А-а-а. Аплодисменты. который называется Кото Бургиньон. И слово «бургонь» На этикетке отпрощен бургонь. Контролер.

01:57:40,480 
Разрешено выпускать только в Крюде Бажале. А если ты находишься в Буржуле, в Буржуле-Виляж, то уже под операционным бургоми выпускать с 2011 года нельзя. Для этого есть Отдельная операция. КОТО Бургенюк для, соответственно, для Шардоне, для Пинонуара. и Даммит. И поэтому, когда вы встречаете такое путешествие, как Кото-Бургиньон, Это? Шардоне, Pinot Noir и Ligame. Иногда, если красное, чаще, кстати, красное выпускается. А-а-а. Когда вы видите красное котобургиньон, это чаще всего гаме. с пеномаром в смеси. Иногда это может быть и гамма из 100%, иногда может быть пеном из 100%. Но чаще всего КОТО-бургиньон это смесь пенануара и гаммета. И именно с территории. «Божолей» или «Божолей виляж». Вот так. А если вы выпускаете Хотите зачем-то выпустить вино на севере Божоле? как бургонь, то это, пожалуйста, так можно делать. Вот.

01:58:56,420 
Но только вот здесь. Продолжение следует. Здесь какое еще есть отличие от всей оставшейся Бургундии? Если мы говорили с вами про шабли, про код-дор, про код-шаланез, макуане, у нас с вами всегда здесь был известняк с глиной. Ну, в крайнем случае, там какой-то песчаник мог присутствовать. Здесь уже доминирующая почва – это гранит. Иииии Хотя присутствует, например, Сланец и известняк. Но! Гранитная почва, наверное, наиболее характерная вещь. Соответственно, бывает у нас божеле, которое покрывает собой всю область. то есть вот отсюда и досюда вот эта вся часть. Это формально зона. Бонжоле! Операционного жилья. Но по факту все. что бужеле производится вот здесь, в южной части. самый равнинный, самый простой. наиболее такой Продолжение следует. богатой почве, то есть не самой лучшей для производство элитного вина какого-то Вот. Существует буржуливый ляж. Он находится севернее.

02:00:21,870 
Соответственно, это вот эти вот В винограднике выделены более темным цветом. И еще севернее. Цепочка из 10 таких. коммунальных. Апелляционов? К люди бежали. их так называют крюди божоле, это По сути, коммунальные апелляционы. Боже мой. Эмммм Это что касается самих областей. Что касается самого вина, то в основном, если мы говорим про красное божоле, то это такое легкое, красное. Хотя, может быть, и розовым-белым еще раз, да? такое фруктово-цветочное вино. Простое и повседневное. Оно Практически не способны жить в бутылке долгое время, поэтому его выпивают молодым. И в том числе вы наверняка слышали, да знаете, почти я думаю, что, наверное, все знают, сто процентов, наверное, знают такое явление, как Божье Леново. Напишите, есть такие, если хоть один минусик поставите, я вообще удивлюсь. Есть кто-то из вас, кто никогда не слышал слова Божье Леново?

02:01:35,290 
Если такие есть, поставьте минус. Вот. Или существует Аналог. абсолютно аналог. Слово «божеле» – пример. Beaujolais nouveau или Beaujolais premier – это одно и то же. Вот, Анна Боровикова не знает Бужалинову. Окей, это редкость. Может быть, даже хорошо, что вы не знаете. никогда не пробовали бажильного. Ну так, между нами это не для распространения всем и вся, но вообще так по-хорошему, конечно, бажильного – это позор французского виноделия, честно говоря. Вот. Так вот, Это Божье Леново. Или божелепремёр ещё его называют. Также может быть вариант буржу-лювеляш. Ну вот, божий левель аж пример. Это вино, которое выпускают в продажу на второй неделе ноября. По традиции В рестораны этот буржуэль, ну вот, должно попасть. В третий четверг ноября. Это такая традиция. И вот они там любят такие рекламные посты какие-то.

02:02:46,060 
Ну, сейчас в Инстаграме раньше прям буквально в смысле плакаты рисовать. Ааа, ле бе, ле бе желе нуво эст ариве. То есть божелевый ляж, ой, божелевый ляж, прибыло, да, вот так вот, там, прямо на двери ресторана там какого-нибудь, но это даже не ресторан, а чаще всего это какая-нибудь закусочная, бестро там, таверна какая-нибудь простая, и там вот либо объявление какое-нибудь висит. или какой-нибудь постер повесит, да, там, и там будет написано «Ле божоле новое стариве», то есть «Божоле ново прибыло». Значит, делают это вино методом карбонической мацерации. Собственно, на самом деле, как и обычное бажилет. Но отличительной чертой Будут. Вот эти ароматы, отличительные черта этого метода. в результате винификации. карбонической мацерации будут ароматы банана и леденцов. Вот. Эмммм И В чем? нехорошесть этого вина.

02:03:57,889 
как раз в том, что сразу после бутилировки Такое вино на самом деле лучше не пить. Потому что у нее аромат. На. в самом начале может быть не очень приятный. а То есть там не вся ароматика развита еще в этом случае. И кроме аромата леденцов и бананов, что ничего такого. негативного в себе не несет. То есть, ну, как бы Да, это не любят в целом чувствовать в красном вине. Хотя, почему бы и нет, с другой стороны. Но в Только что розы там по бутылках. По бутылкам в вине. вы можете услышать какие-то и не очень приятные ароматы. Они, что напоминают, я бы назвал это чем-то напоминающий такой оттенок окисленного. Субтитры сделал DimaTorzok фрукта какого-то, да, то есть, напоминающий вот запах уксуса в Таким замшелом, в гараже.

02:05:06,180 
Бывают оттенки какие-то животные, не очень приятные. Бывают ароматы какого-то. квасного, сидорового характера. То есть, если это вино было бы скажем так, более качественная с точки зрения теруара. с точки зрения отбора винограда. И сделано было бы также. и мы подождали бы в бутылке, ничего плохого в этом вине бы не было. Но смысл в том, что, конечно, Боже лев, ну вот, это в общем праздник был придуман для того, чтобы поддержать штаны производителей, понимаете? И Божелем вообще это был всегда наибеднейшей частью Бургундии Причем Получается что И бургундцы их как-то не причисляли к своим, да? И вроде как южнее находится город Лион, и лионцы не очень-то любили. Эти места. И вот Божеле поэтому был таким достаточно заброшенным с точки зрения виноделия регионом. Но в 50-е годы Ряд производителей решили сделать вот этот вот знаменитый праздник Божеле.

02:06:21,020 
Божеле Нуго. Надо сказать, что компания была невероятно успешные в 60-е, 80-е годы. Да и в 90-е на самом деле очень успешная была компания, и в 2000-х была успешная компания. Но! Одно дело, когда ты поднимаешь регион с колен и устраиваешь такой праздник. А другой момент это то, что те вины, которые у тебя потенциально хорошего качества. где у тебя есть хороший потенциал в первой варе, Ты-то их никак не поддерживаешь? То есть ты только кричишь об ужаленном «во», И народ совершенно не знает, что такое божеление неново. И поэтому с годами Сложилась у бужеле такая репутация, что раз бужеле вот такое, значит и все остальное бужеле такое. И что оно коммерческое, простое, ординарное, не знаю. дешевая. Вот, уважение, ну вот. Репутация дешевого вина, понимаете? И по этой причине По этой причине.

02:07:40,470 
а Эти вина Даже если нехорошо сделан, даже если нехорошего качества, не ассоциируется. с этим качеством. А почему? Потому что, во-первых, праздник продолжается, никуда не делся. То есть продолжают делать праздник божоле. Ну вот. Иииии Почему это вино не такое хорошее? Потому что Ни одному виноделу не придет в голову. В божеленый угол Использовать Лучший виноград Понимаете? Вы должны понимать, что в Божелену Во идет худший виноград. Вот его. Селекция, у неё есть Предположим, он находится в каком-нибудь, не знаю, Какой-нибудь коммуни. А-а-а. В Бушеле? Неважно. Он все самое лучшее отправит в самое топовое вино. В Божий Ливеляш отправят? Чуть-чуть попроще В Божий Леб еще проще. А в божеленый вопль пойдет гадость последняя. То есть то, что нормальный человек не будет использовать в хорошем вине. Понимаете?

02:08:55,170 
То есть у вас изначально материал очень посредственного характера. плюс вам еще Почему-то они вот эту дату поставили, вот это надо прямо ускориться. Поэтому, например, В общем, активные используются какие-то энзимы там. Чаптализацию. Если год холодный, например, не хватает алкоголя, шептализация ускоряет процесс, энзимы ускоряют процесс ферментации, а шептализация, соответственно, повышает уровень алкоголя, если не хватило. И все эти ускорения, они ни к чему хорошему не приведут, потому что вы еще и бутилируете раньше, чем надо. И в результате у вас вот такая странная романтика, которая, дай бог, просто вот хотя бы Самое лучшее божье ново – это ново, в котором Только как раз груша, леденцы и бананы. Если вы больше ничего не чувствуете, это слава Богу, вам повезло. Я уж не говорю про то, что там вино такое достаточно водянистое.

02:09:50,810 
Потому что у нас виноград очень посредственного качества. И сейчас. Честные вот эти хорошие, качественные буржуэльцы, они пытаются отмыться от этой репутации. И у них Это далеко не всегда получается. Я бы даже сказал, вообще не получается. Вот. Теперь, собственно, поговорим про карбоническую мацерацию. Значит, что это за Такое Чудо чудесное. Гармоническая мацерация – это такой способ создания Ага. довольно быстрый, кстати говоря, создание красного вина. Продолжение следует. целью которого сделать Легкое, фруктовое, нетонинное и не сильно кислотное красное вино. Ну, грубо говоря, оно будет красным только по цвету, а по стилю скорее больше напоминать какое-то розовое. Эммм Значит, в чем смысл? Берут сорта винограда. Берут цельные гроздья. Почему именно цельные? В этом процессе очень важно, чтобы ягоды были неповрежденными. Вы не можете их оторвать от грузди. Берется гроздь полностью. И желательно до момента помещения.

02:11:22,140 
в чан, чтобы они все были целыми и невредимыми. И вот вы все это условно гаме, вот у вас есть сорт гаме, помещаете. В ЧАН. Овчан из державеющей стали. Но весь объем чана заполняется кроме ягоды. углекислым газом. чтобы заместить кислород, который здесь. есть изначально, вы его убираете. при помощи углекислого газа и создаете так называемую анаэробную среду. То есть, может быть, там картинка, какая-нибудь схема есть. Да, вот, конечно, у меня же схема есть. И Вы убрали кислород? Заместили его СО2. И дальше что происходит? Оказывается, что во время вот этой мацерации с углекислым газом В неповрежденных ягодах но внутри. начинается алкогольная ферментация. И она причем там возникает на таком клеточном уровне. которое никакого отношения к дрожжам не имеет. Вот. Ииии Там алкогольная крепость, она невысокая. Внутри ягоды примерно концентрируется где-то примерно 2%.

02:12:46,230 
Аааа Спиртом. Во всей этой ягоде. То есть такая Немножко пьяная ягодка Вот так. Но! Прикол в том, что Когда вы помещаете Эти грозди? У вас, естественно, нижняя часть Ягод. она начинает лопаться с одной стороны. Ну, во-первых, у вас есть давление ягод, которые выше находятся, а с другой стороны еще и давление углекислого газа. И внизу ягоды начинают лопаться и выпускать сок. А так как Эти ягоды Сами по себе. имели какой-то налет, на котором были в том числе дрожжи. Эти ягоды проходят через генетическое оборудование, через атмосферу. которые находятся на винодельне. то соответственно дрожжи, конечно, тоже попадают в чан. Но пока ягода Невредимое, ничего не происходит. И как только внизу Нижний слой начинает давиться и лопаться. То! В освобождаемый сок начинает бродить уже по полной. И начинается внизу алкогольная ферментация.

02:14:06,130 
В центре находятся ягоды, условно, которые частично Повреждены. И окружены. А-а-а. Уже соком. С алкоголем начавшимся, то есть начинает бродить уже сок А верхние ягоды? Только внутриклеточное брожение. где 2% всего алкоголя. И Уже потом? Этот сок Вернее, эту ферментацию заканчивают. и помещают В пресс? Отжимают оставшуюся часть сока. Нет, там не сухой лед, просто газ. И оставшуюся часть сока помещают уже дображивать до конца. Чаще всего в чане из нержавеющей стали. Вот. Вот такая история. Аааа Да, гребень может давать танин. если это очень долго но здесь Хотя и написано 20-20 дней, 2-20 дней, там, допустим, от 2 до 20 дней. Но, во-первых, Продолжение следует. До 20 дней прям редко туда водят. Обычно там 2-4 дня, иногда неделя. Это раз. А во-вторых, Сам по себе Тонин в гамме очень слабый.

02:15:29,580 
Поэтому даже тот танин, который есть в гребне, он все равно не будет очень Большим. Вот. И прессование вот этих ягод, оно уже вам дает сок. который практически без Данила. Вот. Эмммм. Так что заканчивается алкогольная ферментация уже в чане из нержавеющей стали. И вы получаете такое быстро окрашенное, слабо тонинное. И слабокислотное вино. Почему слабокислотное вино? Потому что Как правило, В этой анаэробной среде и во время этого внутриклеточного брожения снижается очень сильно уровень яблочной кислоты Вот, поэтому Эти ягоды на выходе дают довольно слабокислотное вино. Вот еще одна деталь. Само по себе производство вина таким способом, Никак. не коррелируется с божеленого как качество. То есть, Боже, Лена, вот такое плохое, еще раз, не потому, что это карбоническая мацерация. Сама по себе карбоническая мацерация. Это отличный способ создания красного вина. Просто целью карбонической мацерации.

02:16:56,129 
является создание определенного стиля вина. Направление вина. Скажем так. Это вообще очень широко распространенная практика. К карбонической мацерации производится вина. Не только в Бажале. Вы встретите его и повсеместно во всей Бургундии. Вы встретите карбоническую мацерацию. В долине Роны. Вы встретите карбоническую концентрацию в Кьянте, в Риохе. В Калифорнии. Ну. Вновь эти реже используются в целом. Но! Это просто способ создания вина, и он не ведет к созданию вина. какого-то простого посредственного вина. Вот. Это просто способ создания. вина, в котором не должно быть много танинов. но зато быстро доставлен цвет. Вот так. Ну и, как правило, конечно, алкогольная крепость таких вин не очень высокая. Это примерно там 12-12,5, вино достаточно легкое и легко пьется. Садфис. А-а-а. Ну и вот. Праздник молодого вина, как я вам уже говорил. Но!

02:18:06,629 
Аааа Дело в том, что Сейчас, секундочку. Да, наверное, вот этот слайд был бы правильно впервые показать. Давайте я с него начнем. Дело в том, что в Божье Лето также существует 10. коммунальных операционных. И их как раз. главное преимущество в том, что Упоминания Буржуле здесь нет, в Апеллосюне. Они могут написать там типа Крюди Бажоле где-нибудь там наверху, там на этикеточке. Вот. Но апеллощен у нас будет иметь коммунальный статус, соответственно, он будет сам по себе написан на этикетке в виде названия данного апеллощена. То есть будет написано вот у вас сверху вниз, да, это вот если мы едем, опять же, из Маконе, вот если мы едем, то мы едем вот так вот вниз. На юг. И вот у нас на севере Сан-Тамур, Жульенас, Шенас, и мы продолжаем, Моленаван, Флори, Шерубль, Моргон, Ренье.

02:19:07,620 
кодебруи и бруи. Вот так вот с севера на юг. Мы спускаемся. Ну, тут написаны их характеристики, я не буду сейчас все подробно, это все здесь написано, в принципе, можно не разбирать, но скажу лишь, что самые крутые это Мулен Аван. Маргон. И флори. Ну. Это, скажем так, считается, да, как апеллосионы. Самые долгоживущие тамуленованы. Но Моргон, наверное, тот случай, когда Моргон прославился благодаря концентрации очень такого высокого плана. производителей. Поэтому Маргон тоже репутация очень высокая. Там еще есть такая субзона. Code2P, который очень любят обозначить отдельно на этикетке. Вот. И, короче говоря, Маргон Малинованные флори. Это нормальное, обычное, красное, сухое вино, но сделанное из гаммы. Причем оно может быть сделано как? И карбонической мацерации это вполне может быть. Причем После карбонической мацерации вино может быть выдержано даже в бочке. Тоже такое может быть.

02:20:27,560 
Опять же, редко когда используется для таких случаев новая бочка, тем более даже, ну, это старая бочка будет, скорее всего. А если это сделано допустим методом более привычным да то есть с дроблением ягод пижажем, ремонтажем, делистажем и так далее. то тогда, конечно, Это будет более классический такой способ. Маргоны, муленованы и флюориды. они вообще могут даже иметь какой-то потенциал выдержки. То есть, например, хороший Мулинован, Элемаргон живут по 20 лет. И более того, я не раз замечал, как их Очень легко спутать скот с пеннуаром как сорту. Иногда даже вот Мулинован, некоторые напоминают там Вольней или Помар, даже вот рядом. Но у меня есть одна, правда, У меня есть такой момент, как я могу их отличить, если они рядом стоят. Вслепую. Допустим, Улена Аван или Маргон, или любой крюк. Не пожалею.

02:21:28,660 
и рядом стоит пенунар, их можно отличить вслепую. Но на самом деле как не совсем слепой получается, а буквально в смысле взглядом. У Гаме у него немножко другой оттенок рубинового. Он чуть-чуть темнее, как бы, да, то есть если мы говорим про пионер, он краснее, а Гаме он чуть-чуть темнее. Они оба прозрачные чаще всего. Но Все-таки посветлее и покраснее кажется Pinot Noir. А Гаме чуть-чуть потемнее в цвете. Но! В слепую, вот если вы просто слушаете ароматы и там пробуете вино. Хороший маргон 10-летней выдержки можно прям реально спутать с вольной или помаром. Ну, такое вообще легко. Ну, может быть, не прими крю, но Коммунальным нормам. Вот. И Моргон еще, к всему прочему, прославился тем, Откуда он так знаменит? что Здесь по сути Находится. такая ну что ли, колыбель.

02:22:40,500 
французского натурального вина и вообще Ок. Ван Ванна Тюрель или Ванна Тюр, как хотите. вот этого движения. за натуральщину. Божолей – это Родина. по сути, вот этого явления. Дело в том, что здесь жил и работал такой известный негациант, виноторговец и производитель вина. Его звали Жюль Шове. Вот. и этот Жюль Шове вывел некоторые главные принципы. Натуральная вина. Это такие, как отказ от синтетической химии на виноградник. Ну. То есть по сути, ребята, занимаемся органикой. Да, органическое виноделие. А в вине? Что самое важное? Это полная зрелость винограда? Это соответственно, строгая селекция. Минимальное использование серы Или полный отказ от нее. И здесь вот смотрите, я говорю или, не случайно. Сера полностью не исключается вообще, то есть можно использовать серу, просто У них есть некие более строгие рамки, чем это предписано пилосионом. или практикой биодинамики.

02:24:11,320 
То есть это все. У них с. к самим себе более строгое отношение И по сути нет такой официальной категории. Не наблюдаем какого-то, сейчас, правда, закон появился новый в 2020 году. во Франции по поводу веннатю. Если вы хотите написать в NNature на этикетке, там надо определенные критерии соблюдать, в том числе по серии. и другим добавкам. Вот. Эмммм И полный отказ от шептализации. Полный отказ от шабтализации. И вот посмотрите. Именно в этом и раскрывается смысл. Почему, боже ли, ну вот такое плохое? Потому что чтобы Показать вам! Что такое Божье Леново? Надо посмотреть. Какие правила придумывал этот Джуль Шове? То есть он придумал, что виноград должен быть полный зрелости. И к нему должна быть очень строгая селекция. Он должен быть максимально здоровым. Что это значит? Значит божоле Это просто показывает, Какое было, боже ли, до этого?

02:25:23,660 
Боже ли, ну вот до этого? Да, вот, то есть как выглядело именно Бажили Нуво? Ну же, ну вот, брали незрелый виноград. и брали Плохой виноград. некачественный, не очень здоровый. И так далее. Отказ. От. серой или минимально ее использовать. Почему? Потому что, ну вот, столько серы надо добавить. Потому что там вообще Такая микробиология, что там случится все, что угодно может. Понимаете? Потому что это очень плохой виноград, и он нездоровый. Поэтому серую жахнем побольше, иначе бы желе. Ну, вот не выживет просто, пока доедет. Отказ от репутализации. Что это значит? Это значит, что в божелинового как раз очень много используется сахара в качестве шептализации. Потому что виноград нормально не созревает, надо добавить сахарку. понимаете И вот так вот по пунктам видно. Почему именно в Божьё ле? возникло движение натуральных вин.

02:26:31,160 
Потому что это была такая дискредитация этим бужелиновым. что вот этот товарищ Жульшове, эти принципы ввел Ну, как бы в пику этому новому. И его учениками были многие местные виноделы. А-а-а. И как раз вот они все, по-моему, или почти все находятся в Маргоне. Это производители домены LaPierre, Foyard. Бретон и ТВН. Вот четыре производителя, их так и называют, банда четырех, Gang of Four, так их обозвал один американский импортер. Вот. Они просто ввозили всех четырех. еще в 90-е годы, и вот За глаза этих ребят они дружат все, они, собственно, начинали, они знают друг друга через Жюль Шове тоже. Вот, винный шовинизм, да-да-да. Вот хорошее выражение. Надо тоже запомнить. Мне сколько тут уже подкинули хороших, красивых выражений. Да, и вот этот Лапьер, Фаяр, Бретон, Тевне – это такие вот известные очень производители.

02:27:53,220 
Боже лев. в плане натурального виноделия. Так что, Какой мы можем сделать вывод? Во-первых, божилия. Мммм. Это не обязательно нового. То есть вы можете просто обычное буржуле купить, это будет вполне Нормальная, не скажу, что высокая, но нормальная вина. Вот вам надо просто, не то чтобы избегать, но А-а-а. Вы должны понимать, что это не более чем праздник. Вот. На самом деле праздник молодого вина есть в любом винодельческом регионе. Они всегда, когда урожай заканчивается, надо Вот. Отпразднуть вином. Не будут же они открывать. Бутылку Вальне или Помара. шамбертана понимаете Они откроют Бочку самого простого вина, его не жалко. Поэтому, боже, ну вот, ну что вы там, жалко, там самое плохое, что было. Давайте уж его распьем в самом начале и пойдем дальше. В каждом регионе есть. В Кенте, в Риохе.

02:28:55,000 
В Бордо есть такие локальные праздники, где, ну про Бордо не знаю, но во многих регионах есть такие локальные события. От празднования к плоду и урожаю. После бажилетства мы завели это в рамках такого красивого праздника. И так далее. Они, кстати говоря, подали заявку на премьер-криотик. В Крыльево-Бужере? Я не знаю. наша жизнь только сложнее становится по-моему. И в конце я тут покажу, а вы потом, в общем, я вам выслал. А, хорошо. список литературы. На всякий случай просто покажу. Где читать? Учебник у вас есть, можно взять еще такое издание Simple One News, отдельная книжечка по Франции. Это на русском языке. Но на русском языке, я вам скажу откровенно, читать особо нечего. Если вы хотите действительно погрузиться Влупь этого региона, то на русском языке ничего не написано по этому поводу При этом не обязательно знать французский.

02:30:06,710 
Я вот уже вам говорил, что я не говорю по-французски, не читаю по-французски, не знаю французский язык. Я только знаю правила чтения и все. Но литература вся есть на английском, причем даже более прогрессивная, чем на французском языке, и вы можете спокойно обращаться к этим источникам. Я, например, чаще всего пользуюсь вот этими тремя Особенно первым источником – это Джаспер Морис Вот, очень известный английский винный писатель Клайв Коутс, но, правда, вот эта книжечка Уайнзов Боргенди последний раз выпущена была где-то в году 14-15, по-моему, больше он не пишет, он Вышел на пенсию, уже все от от этой деятельности критически отошел. Насколько я знаю, Ален Миддлс, американец, он в целом пишет о винах. В частности, вот эта книжка отдельная по деревне Вон Романе. Представляете? The Pearl of the Cod.

02:31:11,160 
Вы можете найти его. Продолжение следует. В электронном виде. Вернее, его сайт, этого Алена Мидоуса, очень интересный, сейчас я его покажу. Есть некоторые им партии, вот Скурник, Бекки Вассерман, можете зайти, там очень интересно тоже пишут. Антонио Галлони и Нил Мартин Вот Антон Головин справа, Нил Мартин слева. Тоже винные критики очень крутые. и сайт Алина Мидоуса это burhound.com Вот полный такой вот сайт про бургундское виноделие. Вайнхок, это такой блогер, можете почитать. И вот некоторые подкасты. Вот, I'll drink to that. Вот, можете зайти с Леви Далтоном. Я его не так, я его пару раз слушал, я его прям не фанат, но кому-то может зайти, интересно, можете тоже почитать. По литературе я вам список уже выслал, теперь жду ваши вопросы. какие есть, если есть.

02:32:53,360 
Так, я вижу, вопросов у нас нет, тогда вот. Нет, отдельно прям по Бургунде, по-моему, не будет. Вот. Общая по Франции. У нас отдельно. По-моему, по регионам не бывает. У нас, как правило, одна страна. Продолжение следует. Друг другу задавайте вопросы, присылайте в чат свои этикетки. Нутральная вина стабильная. натуральные вина могут быть стабильны если Все сделано аккуратно и качественно. Здесь главный момент в том, чтобы было максимально чистое с точки зрения санитарного состояния. Ягоды. Это очень важно. Потом более стабильны те сорта винограда, которые в целом тяготеют к редукции. И в общем-то можно сказать, что Пеленуар. Шардонея. Сира! А-а-а-ам. частично ГАМЭ, но в меньшей степени. они склонны к редукции, то есть они как бы С одной стороны, очень медленно окисляются. А с другой стороны, есть такой момент, что тон редукции может оказаться в Вене.

02:34:07,660 
Этот тон такой напоминающий затхлость, такой мокрый советский тряп. Я не знаю, в детстве помните вы или нет, когда вот эта серая жижа, тряпка, бабушка какая-нибудь протирала полы в школе. Если вы в руки или брали, ну, сто пудов класс убирали, наверное, в детстве, кто-то из вас. Если вы помните этот. ужасающий запах, вот этот вот. Вот этот тон мокрой тряпки может быть старый. советской может быть в аромате вина. присутствовать. Но не пугайтесь, это тон редукции, который можно убрать. Вы просто перерываете в декантер и ждете полчаса. либо можно использовать медную монетку. Можно опустить какую-нибудь медную монету, там евроцент, например, ну или где-то найти медь, я не знаю, в каком виде. Буквально, она причем очень быстро все это делает, через 30 секунд у вас уже вино без этого запаха будет. Вот.

02:35:11,330 
В целом, опять же, если вино правильно сделано, если виноград здоровый, если не было каких-то ошибок в процессе производства, то вино может быть вполне стабильным. Некоторые натуральные вина действительно живут недолго. Это надо понимать. Особенно если вино слишком легкое, если вино без серы, если никаких антисептиков, антиоксидантов нет, то Если какой-то сорт не склонный к редукции, он простой в этом плане, то можно попасть на испорченное вино уже условно. Продолжение следует. если упрощать, да, то есть если вы там За рубежом. условно, во Франции где-нибудь, винным Барри попробовали Вино вам очень жутко понравилось, натуральное вино, все классно-классно. Берете его с собой в Москву, прилетаете, оно уже все. Может быть такое.

02:36:10,310 
Опускаете медную монетку прямо в бокал с вином на 30 секунд. Все, потом татона ходит.

02:36:30,970 
Так, ну, вроде бы все, да? Вопросов больше не осталось, я так понимаю. Субтитры сделал DimaTorzok

02:36:47,100 
Так, все, вопросов нету. Спасибо тогда большое за внимание. До завтра.