Подробный гид по Бургундии: Терруар, сорта и аппелласьоны

Ключевые темы

**География и субрегионы**: Бургундия — центр-восток Франции (возле Швейцарии/Германии). Разделена на: Шабли/Гран-де-Серуа (север), Кот-д'Ор (Côte de Nuits + Côte de Beaune), Кот-Шалонез, Маконне, Божоле (юг, спорно самостоятельный).

**Климат и терруар**: Континентальный (холодные зимы, дождливая весна/осень, жаркое лето). Риски: заморозки (свечи/полив водой), град. Почвы: известняк (основа, кроме Божоле), мергель (глина+известняк), холмы для дренажа. Термины: *Climat* (официальный участок), *Clos* (монастырский), *Lieux-dits* (неофициальные).

**Сорта винограда**: Pinot Noir (красное, элегантное, терруарное, красные ягоды → подлесок), Chardonnay (белое, адаптивное, цитрус → масло/специи), Aligoté (кислотное, для Kir), Gamay (фруктовое, для Божоле). Редкие: César, Sauvignon Blanc (Saint-Bris), мутации Pinot.

**История**: Монастыри (Cluny X в., Cîteaux 1098 г., "mora et labora"). Революция (национализация → аукционы → негаоцианты). Филлоксера, кодекс Наполеона (дробление). 1970-е: пестициды → органика/биодинамика. Ренессанс: фильм "На обочине" (2004).

**Аппелласьоны (84 AOC)**: Региональные (Bourgogne + гео, напр. Bourgogne Côte d'Or), коммунальные (44, напр. Vosne-Romanée), Premier Cru (название деревни + PC + climat), Grand Cru (33 самостоятельных AOC, без деревни, напр. Romanée-Conti).

**Производители**: Домены (*Mis en bouteille au domaine*, полный цикл), негаоцианты (*Mis en bouteille par*, покупают виноград/вино). Деклассификация (GC → PC/коммуна для репутации).

**Шабли (фокус)**: 5500 га, 100% Chardonnay (сухое). Уровни: Petit Chablis (Portland limestone), Chablis, 1er Cru (17 climats), Grand Cru (7 climats: Les Clos лучший). Киммериджский известняк. Стили: сталь (минеральность) → дуб (структура).

Инсайты и takeaways

Бургундия сложнее Бордо: фокус на *терруаре* (climats), не купажах; дробление → микроучастки.

Климат меняется: потепление (+алкоголь до 14%), частые заморозки (спасают топ-участки).

Этикетки: GC без "Grand Cru" (снобизм, напр. DRC); PC без climata = смесь; деклассификация = забота о качестве/репутации.

Домены > негаоцианты (специализация), но топ-негаоцианты (Drouhin, Bouchard Père) на равных.

Шабли: минеральность (устрицы) от климата+Chardonnay, не почвы; потепление сдвинуло стили вверх (Petit Chablis = старый Chablis).

Выучить: 33 GC Бургундии + 7 в Chablis GC; моносорта доминируют.

Органика/биодинамика: для малых доменов (<20 га), крупные — частично/синтетика.

Выводы и решения

Бургундия — вершина терруарного виноделия; сложность в этикетках/дроблении, но ключ — понимать уровни (регион → коммуна → PC → GC).

Решение: практиковать этикетки; выучить GC/Chablis climats; предпочитать домены; дегустировать по уровням (Шабли: 10 лет идеал для GC).

Продолжение: Côte d'Or (завтра), дегустация Божоле; курс — 3 лекции по Бургундии.

00:00:01,380 
Все отлично. Итак, у нас сегодня с вами Начало темы Бургундия, и тема довольно сложная, поэтому бордо вам покажется вообще детским лепетом, потому что здесь еще все сложнее. Ну, давайте лучше не посыпать голову пеплом, а постараться сосредоточиться и понять, что же такое бургундия. Итак, начинаем. Где находится Бургундия? восточная часть страны которые в том числе находятся и с другой стороны в центральной ее части, то есть это центр-восток, довольно недалеко от Швейцарии и Германии. Эта территория довольно разрозненная, и она делится на несколько частей. собственно, мы такими блоками изучать этот регион и будем. Самая северная часть называется область Шабли и Гран-да-Сруа. И вот она находится на самом севере. Это северная часть. Вот она. Ну, или иногда слово «гранда сурова» опускают, потому что виноградники не шабли, там составляют незначительную долю.

00:01:26,630 
Но мы покажем, естественно, что это за виноградники, что они себе представляют. Но основную долю здесь составляют виноградники шабли, поэтому эта область, наверное, просто говорят шабли. А дальше мы спускаемся на юго-восток, в сторону городка Дижон. И если отъехать от Дижона буквально несколько минут, то есть буквально минут 15-20 на машине, вы попадаете в область, которая называется Коддор. или, ну, переводится «золотой склон». это В свою очередь зона производства, которая отвечает за самые выдающиеся красные и белые вина Бургундии, но в том числе и мира, естественно. Она делится на две субзоны, Код-де-Нью и Код-де-Бон. Вот здесь городок Ньюсен-Джордж, поэтому эта зона называется Код-де-Ньюи. А вот здесь городок Бон, поэтому эта зона называется Код-де-Бон. Вот эта вся область в свою очередь называется код-дор. А.

00:02:35,260 
Чуть-чуть спускаясь на юг, опять же минут 10 ехать, вы уже попадаете в другую Область производства Бургундии. Субрегион, который называется Кот-Шалонес. Названный в честь городка Шалон-Сурсон. И еще спускаетесь ниже, попадаете в область, которая названа в честь города Макон. Она называется Маконе. И заканчивается Бургундия областью Божоле, почти в окрестностях города Леон, вот южная часть уже уходит, но названа в честь городка Божо. Хотя это не самый крупный город в этой области. Некоторые даже считают Буржуэле совсем самостоятельным отдельным регионом. пытаются навязать всем, что это вообще не Бургундия. Но мы будем придерживаться, скажем так, поэтапного такого рассказа об этом регионе. логичным концом этого региона будет считаться, поэтому мы все-таки божеле будем рассматривать в рамках Бургундии. Всех с днем рождения, у кого день рождения, попиваем креман и слушаем лекцию.

00:03:52,130 
Итак, что же такое Бургундия с точки зрения климата? Это климат классический, такой континентальный, то есть здесь Ярко выражена сезонность, то есть зима холодная, весна и осень дождливые. От теплый становится прохладный с дождями, а весна наоборот. От холодный дождливый становится все более теплый и все менее дождливый. Ну, а лето здесь довольно теплое, если не сказать, даже иногда очень-очень жаркое. Вот, мне как-то так получалось, что если я летом приезжал, то просто страдал от жары, потому что были какие-то аномальные некоторые года. Вот, поэтому здесь может быть очень-очень жарко. Да, считается, что бургундия – это такое классическое северное виноделие, но В последнее время климат очень сильно изменился в сторону потепления, и если раньше бургундцы старались сделать так, ну, все, чтобы получить более-менее какое-то высокое содержание алкоголя, то есть они там 12,5-13 получали, это считалось вообще супер год, класс.

00:05:06,780 
Все отлично. Сегодня тенденция обратная. Сегодня алкоголя стало так много, что наоборот стараются делать все, чтобы это сработало. содержания алкоголя несколько снизить. То есть сегодня 14% в бургундском белом, например, вине даже вполне часто случается. Вот, самые главные опасности, безусловно, это заморозки весной, то есть возвратные заморозки, вот, с ними борются, как правило, либо путем прогрева виноградников, ну, в буквальном смысле, то есть ставятся такие свечи, открытый огонь такой, ну, не открытый, но В смысле, что это прям горит свеча такая специальная, винодельческая. То есть ставятся такие свечи. вдоль виноградника через какое-то определенное количество метров, то есть через пару-тройку метров сечи выставляются, они таким образом ночью выставляются. прогревают виноградников чтобы они не замерзли когда вот по весне спускаются ну начинают набухать почки вот как раз в это время могут вернуться заморозки и надо сказать что в последнее время это очень-очень часто случается, буквально чуть ли не через год.

00:06:30,920 
то и подряд иногда, когда заморозки уничтожают там некоторую долю виноградников, потому что на все виноградники свечи не поставишь. Это очень дорогое удовольствие. И бургундцы спасают, как правило, самые лучшие участки, премьер-крю, грамм-крю или какие-то другие. виноградники высокого класса на региональном уже их иногда не хватает вот и вот какой-то объем вина каждый год теряется или вот спасаются те что поливают виноградники водой и на виноградник как видите здесь слева фотография изображена они образуют такие сосульки И этот лед, он как кокон такой сохраняет почки винограда, таким образом виноград не погибает. это характерно для местности шабли шабли так любят пользоваться но это тоже не дешевое удовольствие на сказать то что очень много воды приходится тратить а вы знаете что то ресурсы во Франции стоят достаточно дорого. Летом бывает град.

00:07:36,580 
Град тоже губителен для винограда, безусловно. Я думаю, что вы тоже об этом в курсе. Потому что он попадает на ягоды, провоцирует. Быстрое очень гниение винограда и как следствие образование всяких грибков, болезней. Эти болезни довольно часто могут быть распространены на виноградниках, с ними борются. Борются, естественно, и синтетическими методами. пестицидами, гербицидами, но сейчас, конечно, все считают, что это очень губительная вещь и надо пользоваться чем-то другим, более природными. там добавками вот поэтому здесь пытаются бороться и органикой и кто-то еще и биодинамические средства борьбы пользуются то есть Тут такие разные всякие. Здесь есть все методы работы. Надо сказать, что в Бургундии та же самая биодинамика довольно неплохо развита. И органика, соответственно, тем более. Но Бургундия совсем не простой регион для работы в таком ключе. Если мы говорим про этот регион, то всегда помним, что регион достаточно сложный с точки зрения климата.

00:08:58,580 
биодинамику, органику, как правило, могут себе позволить владельцы не очень крупных угодий, то есть у которых виноградники не очень большие, у которых площадь не такая большая, 10 гектаров, 15 гектаров, 20 гектаров. Это себе могут позволить некоторые. Но когда территория уже доходит до 50-100 гектаров у владельца, то ну, это обычно негационские дома, то они, как правило, уже биодинамикой точно не занимаются. Или занимаются, если только частично. Позволить себе на такую большую площадь биодинамику не так-то просто. Это довольно дорогое удовольствие. Вот, а что касается еще таких вещей, связанных с Теруаром, то это, конечно, еще и ландшафт определенный, да, то есть вот вы видите вот эту область. шабли и кодор. Они особенно выделяются своими холмами, то есть это холмы, которые в общем создают естественный дренаж и лучшие участки, как правило, располагаются на холмах, поэтому здесь вы часто встретите слово кот, склон.

00:10:08,770 
Вот это часто может фигурировать в названии виноградника. И вот вы видите, как выглядит ландшафт. Он сформировался в том числе прохождением здесь ледника. Ну а если мы посмотрим с вами на древнюю карту. около 200 миллионов лет назад, то поймем, что современная Бургундия была, как и большая часть Франции, частью Мирового океана, то есть это было дно Мирового океана, которое впоследствии поднялось. вытащила как бы вот это дно наружу и сегодня большая часть земель вообще бургундии не вся но очень большая ее доля в основе своей имеет Вот такую известняковую породу. Потому что это осадочные породы, это останки моллюсков всяких, ракушек. конечно, они являются основой почвы бургундии. На него накладывается, как правило, какой-то слой глины, каких-то других типов почв, но известняк всегда основа. За исключением в основном только региона Божоле.

00:11:19,280 
В Божоле там немножко другие породы, но об этом мы поговорим в свое время. Вот, соответственно, происходило движение вот этих тектонических плит, вот, и в какой-то момент территория Франции становится сушей. А, в свою очередь, Ледниковый период создал вот такую многочисленную цепочку холмов, которые сегодня играют очень важную роль с точки зрения И вот этих вот Вот этого дренажа, освещения и так далее. Поэтому это такая холмистая гряда, вытянутая с севера на юг. высота этих холмов может достигать Около 400 метров над уровнем моря. То есть вот мы сейчас с вами разбирали когда бордом. Упоминали о том, что тот же левый берег – это практически полностью равнинная часть, и там максимум 30-35 метров над уровнем моря. Только сантимиллион. все-таки довольно холмистый. Продолжение следует.

00:12:22,120 
все да то есть это там в общем может быть 100-150 метров над уровнем моря, и это почти все, почти максимум. То здесь холмы достаточно высоко уходят вверх. Вот, но не сказать, чтобы там все виноградники на таком уровне находятся, все-таки мы понимаем, что слишком высоко забираться тоже нельзя, тем более в таком северном климате. Почва – это известняк, особенно на севере он в самой большой доле находится, а Кодор уже туда южнее – это уже известняк, смешанный с глиной, ту почву, которую мы называем Мергель. Ну и, конечно, тип почвы определяет, в том числе, с какими сортами винограда мы будем работать. Некоторые понятия, термины бургундские, которые встречаются чаще всего. Термин, который характерен именно для Бургундии, называется клема.

00:13:23,210 
Это Участки земли, которые имеют индивидуальные геологические и климатические характеристики и имеют официальный статус. То есть это задокументировано в рамках бургундских апеллосионов, и соответственно их упоминание является официальным. То есть это виноградники с именем собственным и каким-то уникальным теруаром, который имеют. официальную регистрацию в местном ИНАО. То есть это значит, что когда винодел хочет указать название виноградника, клема. То есть это он пользуется официальной зарегистрированный официальным зарегистрированным именем, который и на ООО местное регламентирует. Также здесь существует такое понятие, как «кло». Вообще, «кло» — это не чисто бургундский термин, это термин, который применяется вообще. Много где. в том числе в других регионах Франции. И кло – это участок уже, это тоже клемма. То есть, надо понимать, что кло – это тоже клемма. Только единственное отличие от Клима в том, что Кло это, ко всему прочему, еще и монастырский виноградник.

00:14:46,850 
То есть это виноградник, который был создан непосредственно монахами, которые здесь работали, потому что именно они огораживали участок стеной. Дословно кло переводится как огород. Таким образом, это кло становилось каким-то очень важным виноградником, ну и в свою очередь, естественно, эти кло тоже вносили в реестр бургундских виноградников, соответственно, это тоже клемма, но его отличие от клемма в том, что он еще имеет монастырская происхождения. Значит, само слово клема на этикетке фигурировать не будет. То есть не пишут клема такой-то. Нет, так не пишут. Просто пишут название участка. И мы понимаем, что Какой бы это участок ни был, это клема. То есть он может иметь статус премьер-крю, гран-крю, а может не иметь статус ни премьер, ни гран-крю. Просто быть виноградником на территории какого-то коммунального апеллосиона. И, например, винодел хочет с него сделать отдельное вино.

00:15:54,120 
Но слово клейма само по себе фигурировать не будет. И вот, например, если вы увидите слово «кло», то это тоже клемма. То есть на этикетке будет написано, в свою очередь, слово «кло» уже фигурирует. То есть будет написано там «кло». И так далее. Вот это слово «кло». Это просто вам подсказка, что это участок с именем собственным, но монастырского происхождения. И, наконец, льоди. Это тоже термин не фигурирует на этикетке почти никогда. Означает дословно место названное или участок с названием. Он не является официально зарегистрированным клеммой в Бургундии. участок, который тоже имеет имя собственное. и чаще всего чаще всего А-а-а. Клима, это чаще всего, извините, Льоди. может находиться внутри крема. Клема – это какой-то виноградник, который исторически сложился. И вот там в 1935-1936 году или чуть позже эти виноградники вносили.

00:17:01,510 
в реестр, в кадастр, то что называется. Но с течением времени, вот что надо понимать, Бургундия это вот Характерная черта буркунди – это сильное дробление виноградников. И чаще всего она происходила по той простой причине, что действовал кодекс Наполеона. То есть кодекс Наполеона, он, конечно, в 19 веке был создан, но и виноградники делились и до этого, но тем не менее. 19 век и 20 век уже начали потихонечку формировать как бы все больше и больше палитру этих виноградников. То есть они дробятся. Это последствия наследования земли в равной доле детьми от отца. То есть папа умер, оставил после себя. виноградник это виноградник делится на всех членов семьи эти члены семьи заводят свой собственный домен винодельческий да и вот теперь это им принадлежит и они могут тот участок которые у них есть, например, как-то обозначить, назвать его новым именем каким-нибудь, ну, отдельным именем, и это может стать как бы отдельным виноградником, опять же.

00:18:15,490 
И это будет называться словом льоди. То есть мы будем вот эти все официальные клеммы наблюдать, но учтите, что дробление бесконечно. И порой Винодел может эти льёди в том числе выделять. То есть иногда мы по этикетке даже не можем понять. Это вот клемма. которая официально классифицирована, это не всегда очевидно. Или это LUD внутри какого-то клема. То есть это вот такая очень непростая задача понять, что же на этикетке написано. Но как бы то ни было. Когда мы видим название участка, это просто название участка. Ну, такой, знаете, Больше разговор о терминах и какой-то серьезной подоплеки не несет. Это так, кто хочет заниматься каким-то формализмом, пожалуйста, занимайтесь, но вообще это путь в никуда, потому что этих людей клейма бесконечное количество. Но кло вы хотя бы будете понимать, что да, кло написано, значит, это монастырский виноградник.

00:19:31,490 
Он тоже может быть виноградником и категории Grand Cru, и виноградником категории Premier Cru, и не иметь никакого Grand Cru и Premier Cru. То есть «кло» просто будет означать, что это монастырский виноградник. А вот дали ему какой-то высокий статус или не дали, это уже дело другое. Вот, ну. Не переживайте, мы сейчас будем когда смотреть на этикетки, разбирать всякие разные трюары, мы с вами. Эту тему закрепим и, наверное, проясним все. Вот, например, пожалуйста, пример клема и люди в Бургундии. Вот вы видите здесь виноградник Шабли Гран-Крю. Да? И вот шабли Grand Cru это клемма. Вот. Но На самом деле, Вот эти. Вернее, шабли гран-хрю это гран-хрю, а он делится на несколько клеммах. Да, вот у него есть бугро, лепрёс, водезир, гренуй, вальмюр, лекло, бланшо.

00:20:37,910 
И вы можете увидеть всегда на этикетке Grand Prix au Chabris название этого участка, одного из этих участков. Но внутри, например, Лепрёза и Водозира, на территории двух сразу участков, Ну, в большей части, в новой дозире. находится маленький виноградник который Ну, как бы им владел один домен и владеет до сих пор, он его обозвал каким-то своим именем. То есть он находится формально на территории двух климат. И у него есть свое название, Лямутон. И вот он, например, на этикетке пишет не просто «Шабли Гран Хрю» Ле Преса или Водезир, а пишет «Шабли Гран Хрю Ле Мутон». Вот такое возможно. Правда, это исключение из правил шабли, на самом деле. Может быть, пример такой достаточно спорный. Или вот, например, виноградник Клода Вужо. Это виноградник категории Grand Cru. И Клодово-Жо является климатом. Но внутри клемма Клода Ужо есть.

00:21:41,370 
куча нескольких люди. То есть это участки отдельные, потому что клоу-шоу слишком большой. Её. Поэтому Он не может быть гомогенно одинаковый по теруару. Потому что там 50 гектаров, а 50 гектаров это очень много. Представьте себе, 50 футбольных полей, даже больше, чем 50. и вот естественно Виноград здесь бывает довольно разный в зависимости от местоположения данного участка, потому что это не какая-то ровная поверхность, это все-таки такой холмистый участок с разными перепадами, небольшими, но перепадами. А-а-а. у кого-то какой-то Где-то больше известняка, где-то больше глины, где-то лучше дренаж, где-то хуже дренаж. Где-то микроклимат в этой части, там может быть один, в другой другой. Ну и соответственно. Эти участки, они тоже начинают делиться, дробиться. И мы увидим, что на одном клоужо тоже куча разных виноградников внутри.

00:22:44,810 
И вот эти виноградники внутри клоужо, которые являются клейма. А это люди. То есть виноградник тоже с именем собственным. а вот более мелкие. и на Клову Жо иногда могут написать Апеллосен Клову Жо Гран Крю Контроле допустим Пти мупертьюэй, да, то есть название еще более точное название места. Вот. А сорта винограда? Ну, здесь, по крайней мере, чуть проще, чем у нас с Бордо, потому что здесь поменьше сортов винограда. Но все-таки, даже несмотря на то, что здесь буквально там два основных сорта тем не менее конечно сложность в том что Не сорт определяет сложность бургундского виноделия. именно теруары. Поэтому в основном, конечно, мы будем говорить с вами о В двух сортах винограда это шардоне и пино нуар. Вот, но У-у-у-у-у. На самом деле, Не это вызывает нашу сложность.

00:23:54,200 
Давайте поговорим про эти сорта, наверное, по отдельности. Вот, и первый сорт винограда, который мы разбираем с вами, называется Pinot Noir. Это сорт, конечно, чрезвычайно важный. Сорт, который является очень древним по происхождению. Переводится как черная шишка. У него достаточно плотная, компактная гроздь, но у него довольно тонкая кожица, которая дает немного цвета, поэтому пенунуар, как правило, всегда имеет очень легкий цвет красный он такой почти прозрачный часто бывает и Даже по цвету можно пенуар определить в бокале. Потому что, ну Другие, какие-то более распространенные сорта винограда, ну вот если мы сравним их, если мы сравним его. там с каберне савиньоном, с мерло, сера и так далее, они значительно более окрашенные, они значительно более темные в цвете, вот, и вот среди них, конечно, пленарву. узнаете даже по цвету. Часто бывает так, что пенунар просто прозрачный.

00:25:05,110 
Что значит прозрачный? Вот в дегустации, когда вы описываете внешний вид, вы наливаете бокал с красным вином и дальше встаньте над бокалом. И посмотрите сверху вниз перпендикулярно на поверхность вина. И если вы через ножку бокала. ну, вернее, вот этот блинчик, на котором он стоит, подставочку, то вы можете смело писать, что вино прозрачное. То есть это то, как выглядит цвет пенунуара. У него довольно слабый танин то есть это чаще всего невысокие танины или средний максимум вот это средний как правило это Возможно. с какого-то уникального участка Илья. какой-то Случай с его южным расположением, например. в каком-то очень теплом месте. или это очень жаркий год урожая, когда концентрация цвета усиливается, и тонинность тоже прибавляется. Ну и плюс ко всему, конечно, тонинность также регулируется бочкой, если бочка используется при выдержке пенонуара, а в Бургундии это делать любят, но надо здесь тоже помнить о том, что бочковую выдержку применяют в основном к таким довольно высокого уровня виноградником.

00:26:47,240 
То есть если это вино делается из пенунуара какого-то простого образца, типа региональный пенунуар, то Бочка чаще всего вообще не используется или используется бочка очень старая, настолько старая, что никакого влияния уже дуба нет. Поэтому дуб тоже может привнести свой танин, иногда даже не очень понятно от кого танин, от бочки или от пищи. или от вина, собственно, от ягоды, настолько ягода не сильно тонит. Но что хорошо с Pinot Noir, конечно, это Ммм. Действительно, сорт, который очень хорошо и ярко отражает особенности Теруара. Он довольно капризный, с одной стороны, с ним непросто работать, потому что это сорт, который желательно выращивать в более прохладных местах, не перебарщивать его. Ну, нельзя его высаживать в слишком жарком месте. Хотя, конечно, это делают. Бывает такое, что вы встретите пеномар из очень жарких мест.

00:27:49,300 
Но так практика показывает, что лучшие образцы все-таки выращиваются там, где не очень жарко или где климат на равных способен делать и белое, и красное вино. Вот, по качеству. Поэтому пенуар, он такой достаточно элегантный сорт, который очень хорошо отражает треварность. Вот. Что касается вкуса, то вкус здесь характеризуется, как правило, также, ну, кроме тонинности, о которой мы упомянули, невысокой алкогольной крепостью, то есть это, как правило, средний алкоголь. И даже еще в давние времена достичь 12% алкоголя считалось уже большим достижением. такой проблемы не стоит практически, то есть вы, в общем-то, с нынешним климатом, в том числе в Бургундии, легко добираете эти 12, там, 12,5 алкоголя, и здесь уже наоборот, как бы, да, как я уже сказал, стоит задача как бы не переборщить с алкоголем. Вот такие характеристики.

00:28:55,220 
Также пеленуар обладает некоторым потенциалом к хранению, то есть вроде бы, когда ты смотришь на параметры вкуса, создается ощущение, что это вино, может быть, не проживет очень долго, но на самом деле это не так. Если теруар очень хороший, высокого класса, год хороший, винодел постарался, то пенуар может жить несколько десятков лет, а то и даже доходит до сотни. То есть это нам, когда говорят, что бордовское вино, которому 100 лет, для нас это кажется, ну, в общем, окей, потому что Каберна-Свиньон, Мерло, они имеют хороший очень потенциал всегда. если правильно сделано. А пеленуар, кажется, когда ты его пробуешь таким слабеньким сортом, и вот ты думаешь, ну, по сравнению с Каберне, конечно. И ты думаешь, ну, какой тут потенциал, там, типа, ну, пару лет дадим, а дальше он, наверное, умрет.

00:29:46,160 
Но вот самое забавное то, что пеленуар достаточно неплохо созревает в бутылке, если действительно повезло старуарам, водам и виноделам. Он обладает довольно выраженной кислотностью. Но эта кислотность, как правило, средняя. Потому что Ну. Не потому что, а это факт, что иногда нам кажется, что Кислотность очень высокая. Но на самом деле это не очень высокая кислотность, как правило, то есть это средняя обычная кислотность. Иногда даже бывает невысокой кислотности. Но за счет того, что в пенануаре танины довольно слабые по сравнению опять же с теми сортами, которые мы говорили. до этого, то нам кажется, что кислотность высокая. На самом деле она, как правило, средняя. То есть по количеству кислоты, ну, она не сильно как-то выделяется на хоть другие. Вот. а Первичные ароматы это в основном красные ягоды. Иногда черные ягоды. Зависит от года.

00:30:52,090 
Если мы в Бургунде, например, рассматриваем какой-нибудь 2003 год, там могут быть действительно черные ягоды, потому что год был очень жаркий. Но в основном Пинануар в большинстве бургундских случаев дает оттенки красных ягод. Это малина, это клюква. брусника, ну такие вот северные, ну в том числе такие русские северные ягоды. Вторичный аромат – это, как правило, связанные с выдержкой вина в бочке. То есть, если она есть, то это передаются такие оттенки, как гвоздика, пряности, сандаловое дерево. Тридичные ароматы это ароматы связанные с выдержкой вина в бутылке, то есть когда мы с вами берем зрелый пенуар, то здесь Самой характерной чертой является тон, который называется подлесок. Ну, слово подлесок это такая калька с французского языка, suboua, да, то есть под лесом дословно переводится. Но имеется в виду это вот сейчас, если вы идите в лес, да, вот поэкспериментируйте.

00:31:50,090 
У кого есть рядом там парк, у кого-то есть рядом лесок. Вы идете просто в этот парк, и вот эти листья, которые образовали такой коврик, В лесу вы их поворошите ногами, вот, и послушайте, какой аромат будет издавать вот этот вот слой прелой листвы. Вот, гребница, да, вот это все характерный тон пеленуара с возрастом. И еще раз повторюсь, что высокая кислотность, которая нам кажется высокой, скорее всего, она обычно средняя. И низкий или умеренный уровень танина. Следующий сорт винограда – Шардане. Это сорт, который является родственником пенануара. Он, собственно, является следствием кросса сорта Pinot Noir и еще такого сорта, как Goeblan. И как и пино нуар, это чисто бургундский сорт. Вообще вся группа пино, то есть мутация пино нуара и шардоне, а также такие сорта как гаме.

00:32:56,850 
Это все родственники пеленуара, то есть либо, ну, Группа пино – это мутации, а остальные – это кроссы с пинонуаром. Олиготея, камея, шардоне – это все родственники пинонуара. И вот сорт Шардоне, в том числе, это сорт тоже бургундский. Но белого цвета. Трюфель. Туда же можно отметить, что трюфель является тоже грибом. Почему бы трюфель не выделить как третичный аромат пенунуара? В принципе, да. Хотя трюфель, наверное, встречается чуть-чуть меньше, чем просто лесные грибы. Вот скорее белые грибы характерны для птиц. ароматы пеленора. Вот, трюфель это скорее к зрелому небиолу, например, в пимоте. Но как бы то ни было, трюфель тоже может быть, конечно. Сорт шардона играет очень важную роль в бургунде, потому что, во-первых, он самый распространенный. А в Бургундии вообще? как сорт, и это сорт в том числе является самым современным белым сортом в мире.

00:34:09,710 
То есть, сорт Шардоне действительно очень важен. Ну, по той простой причине, что, конечно, бургундцы из сорта шардоне сделали некий талон белого вина. Причем в разных стилях. Если мы говорим про шардоне без бочки, это стиль, связанный с апеллосеном шаблей. и хотели повторить направление такого вкуса, как шабли. А те, кто выдерживает бочки, пытаются, например, сделать некую аналогичную. аналогию с апеллосионом Мерсо, то есть бочковой стиль Шардоне. Но в том числе еще помните о том, надо, что Шардоне еще, как и Пенунуар, кстати говоря, это два сорта, которые отлично подходят к производству игристого вина шампанским методом. По этому причине в том числе Шардоне очень распространен и Пенунуар тоже. Эпинор просто в меньшей степени, естественно, потому что большая часть игристых вин, где есть шардоне эпинор-нуар, там все-таки чаще всего шампанский метод подразумевает белое игристое вино.

00:35:20,310 
Вот, оно бывает в том числе и розовым, но розового, вы знаете, делается значительно меньше, чем белого игристого, поэтому, конечно, шардоне будет больше представлен. в большинстве случаев. И Шардоне, конечно, играет важную роль не только в Бургундии, но и много где еще во Франции, там в той же самой Шампании, он сильно распространен на юге Франции. Вот если пенунуар, он практически, ну, он большей частью находится в Бургундии, и какие-то локальные есть такие встречи с ним в Луаре там или в Альзасе. Он растет, конечно, и в лангидоке тоже, но Так себе. Но шардоне есть много где. Шардоне есть. По всей Бургундии шардоне есть, на юге Франции шардоне есть, в Луаре шардоне есть, в Эльзасе. Он даже в бордо выращивается, правда, под него нельзя делать вино категории опиацион-контролей, но, тем не менее, там тоже есть.

00:36:20,520 
И, возможно, когда-нибудь мы с ним повстречаемся в качестве апеллосяна в Бордо, если они захотят это сделать. Почему так редкие красные игристые получаются? Хороший очень вопрос, но на него максимально простой ответ. Потому что это невкусно. То есть, если вы возьмете красное гристое вино сделать, тем более с шампанским методом, у вас во вкусе будет два очень противоречивых параметра. Тонинность и углекислый газ. Углекислый газ и тонинность, они действуют очень резко друг на друга, поэтому красные игристые – это крайне редкая история. И поэтому, если мы встречаем какие-то красные игристые вина, во-первых, это редко бывает в шампанских методах, это просто бессмысленно. Почему? Потому что в красном вине вы вот эти ароматы, связанные с выдержкой на осадке, не встретите. не будут чувствоваться. И вообще тогда возникает вопрос, какой смысл выдержки на осадке, когда танин забивает эту выдержку на осадке в аромате.

00:37:27,570 
То есть смысла нет. А во-вторых, даже если вы берете какое-то игристое красное вино, вы поймете, что если они и делаются, то это только методом шарма. И, опять же, это, скорее всего, будет не очень тонильный сок. Ну, там тот же Ламбруско, например. сок, который очень слабый по танинам. Можно было бы сделать и пенуар. Ну и, кстати, бывают такие случаи красного пенуара игристого. Я, правда, не очень хорошо помню, но бывают, насколько я помню. Вот, но Такое вино не уж приятно пить. Ламбруска дичь. Ну, знаете, как Как вам сказать, Ламбруска сейчас тоже, там есть некоторые интересные. Вот, Ламбруска тоже, как бы, естественно, переживает такие моменты не самые приятные, может быть, ассоциируется с тем, что, например,

00:38:24,110 
в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, в России, с каким-то массовым видом, но в Эмиль Романе есть довольно высокое качество ламбузка, то есть просто они дорого стоят и вы их может быть не так легко встретите на нашем рынке, но они есть.

00:38:34,770 
В моем бокале Креман Шардоне и Шленд Блан, и Шардоне чувствую больше всего. Ну, тогда Это тоже хорошо. Почему бы нет? Вчера пили красный игристый метод шарман, но на мацерации кларет. Очень понравилось. Не понял, что такое мацерация кларет. А, Изабелла. Красный игристый обряд. Очень странный. Игристый пеной из Дагестана. Ну, видите, вы сейчас все называете довольно странные или какие-то маргинальные вещи. То есть, не классические. То есть, если вы посмотрите. В основном это какие-то такие не классические регионы. Я не могу вам ничего посоветовать. Что вам буду посоветовать? Так, давайте не отходить от темы. Ребят, у нас все-таки тема Бургундии. Мы сейчас в красные игристы. Я не собираюсь уходить, у нас не так много времени. Пожалейте своих коллег. Этот сорт, в отличие от пенор, не такой прихотливый.

00:39:45,830 
Он очень легко адаптируется в разных климатических зонах, поэтому мы его встречаем в разных частях Франции. в том числе, о которых я упомянул, ну и по всему миру тоже, и в жарких регионах, и в холодных регионах, везде. Первичные ароматы, как правило, связаны с цитрусами или какие-то зеленые фрукты. Это могут быть экзотические фрукты в случае. с теплым регионом, и в том числе, конечно, шардоне – это уникальный сорт для белого вина, потому что он очень хорошо переносит бочку, он хорошо с ней интегрирует, и поэтому бочковое шардоне – это тоже довольно типичное явление. Я не знаю, что такое мусорация методом Хлорет. методом кларе. Дальше, сорт Алиготе, это сорт кросс тоже пенунуара Гойблан, но это та ветвь этого кросса, которая пошла другим путем. То есть это тоже родственник, как и Шардоне.

00:40:53,020 
То есть это, в общем, не то чтобы брат-близнец. как бы просто брат, можно сказать, шардоне, то есть отпрыск того же, тех же родителей, но несколько другими характеристиками. Это сорт, который дает вино более такого нейтрального характера. с довольно высокой кислотностью. И Это сорт, который выращивался довольно много в Бургундии. И даже были какие-то такие виноградники высокого класса, которые его содержали. Но было понятно, что его свойства не настолько хороши, как Шардоне, поэтому постепенно он начал вытесняться. Плюс ко всему этот сорт Имеет несколько вариантов, несколько клонов, которые не всегда высокого качества, поэтому здесь принципиально важно, с каким клоном алигарх. вы работаете там есть две разновидности это олиготэ но основных этот олиготэ зеленый и олиготэ дурэ олиготез золотистый и так как олиготез зеленый он более плодовитый С ним вот в те времена, когда о качестве особо не думали, там еще в 19 веке и 20 веке в том числе, довольно активно пользовались и в общем делали такое больше массовое вино.

00:42:32,860 
Его лучшая версия, аликадедере, она не такая урожайная, поэтому его как бы меньше использовали. причине каллигатэ было достаточно такое пренебрежительное отношение и этот флёр до сих пор тянется еще с 20 века вот и в 20 веке даже придумали коктейль который называется кир это коктейль который был придуман Да. мэром города Дижон по фамилии Кир. И этот Кир состоял из местного тоже специалитета, который называется Крем де Кассис, черносмородиновый ликер. И вот они добавляли черносмородин ликер крем де кассис в бокал с олиготте. Почему? Потому что этот ЛГТ был очень кислотным и очень нейтральным. Очень нейтральным настолько, что ничего не было понятно в аромате. Кислотность была чрезвычайно высокой. А само по себе вино получалось довольно водянистым, потому что урожайность была довольно высокой. И вот поэтому, чтобы хоть как-то этот образец вина можно было употреблять, придумали такой коктейль.

00:43:43,110 
Вообще, когда вы видите вообще винные коктейли, особенно исторические, да, то есть какие-то древние коктейли. которые до нас дошли. это скорее всего означает, что с вином было что-то очень плохо, что-то было с ним не так. Только не Кир-Рояль, а Кир-Рояль. Это неправильный перевод. Королевский кир – это не то же самое. Кир – это тихий коктейль, то есть это вино, тихое вино из Великоте, добавили крем де кассис. А кир вуэль – это типа шампанское, в которое добавили крем де кассис. Крем-де-Кассис. Вот опять же. Поэтому он называется Кирваяль, что он королевский, потому что это не просто какое-то вино, это шампанское. Но это тоже означает, что когда-то с шампанским тоже не все было благополучно. И вот если у вас было, например, плохое шампанское, то тогда разбавляли крем-касси.

00:44:35,840 
Конечно, хорошее шампанское. Прямо для качества не разбавляй. Всякие ребята бывают, кто и в кристаль добавит крем-де-кассис, но Если мы говорим про исторический контекст, то понятно, что это означало, что, скорее всего, какое-то шампанское было не очень, вот добавляли. Вот потом, естественно, шампанское, когда оно в целом стало лучше, то это уже сейчас, ну, во-первых, оно не дороже стало, это никому в голову особо не приходит, но поэтому берут какие-то более простые игристые вина, там сейчас и просека используют, там еще какие-то вина, на русских игристах часто экспериментируют в этом плане, ну, и называют это коктейль Кироэль. Аааа. Потому что французское слово, которое вы пишете, почему Руаяль, читается Руаяль. а не аяль. Ру-о-яль. О-у дает звук уа во французском языке. Поэтому кир-ро-яль. а не рояль.

00:45:33,910 
Это не музыкальный инструмент. А другого языка здесь, кроме французского, и нет. Это не английский язык. Давайте дальше идти, потому что мы сейчас уходим куда-то. Всего во Франции Около 2000 гектаров. Из них 1800 гектаров шардоне находятся, ой, олиготы, извините, олиготы находятся в Бургундии. И существует отдельный апеллосион, бузрон, ну, об этом мы поговорим тоже. Попозже. И в случае, если используется версия Aligote Dure. то это может быть довольно качественное вино. хорошего очень уровня Да, мы понимаем с вами, что до уровня шардона, может быть, он не дотягивает, но сегодня этот сорт также в каком-то смысле стал модным среди сомелье и его всячески пропагандируют. Давайте я, наверное, что сделаю. Продолжение следует. Я пожалуй пока скрою комментарии. себя чтобы не отвлекаться.

00:46:56,530 
Следующий сорт называется гаме. Это сорт, который тоже является Бургундским. Его правильное название гаме нуар ажюз блан, то есть гаме черный с белым соком, как будто бы бывают другие сорта винограда. не белым соком. То есть они, конечно, бывают, но это такая редкость, что зачем здесь упоминать именно, что это белый сок. Но так придумали, так оставили. вот потому что но есть его другая разновидность очевидно вот но она сегодня практически не используется это сорт который достаточно быстро созревает он довольно ранний вот склонен давать достаточно большие урожаи обладает высокой кислотностью Он обладает очень таким фруктовым характером. И, тем не менее, это сорт, который действительно напоминает чем-то пенануар. Может быть, ему не хватает несколько того благородства, которое есть у пенуара. И вот это его свойство быть очень фруктовым, простым, слаботонинным и быстросозревающим, оно в общем-то и является такой довольно типичной характеристикой, которую мы наблюдаем в винах региона Бажале.

00:48:21,620 
тоже вернемся с вами я об этом сорте с вами поговорим чуть попозже когда будем говорить про бажиле и объясню что такое карбоническая мацерация вот чем он отличается от классической винификации и как это сказывается на свойствах вина Но забегая вперед, скажу, что сегодня Гаме уже. Сорт тоже является в каком-то смысле возрожденным из небытия, ну не то, что из небытия, а возрожденным из такой репутации, которая была не очень высокая у него, связанная с с вином Бужейного, которая ему сильно подпортила репутацию. Гаме ассоциировался с каким-то всегда очень простым вином, но на самом деле это просто такой момент, скорее маркетинговый, коммерческий, который, ну, делает ощущение, что гамма это какой-то посредственный сорт винограда. На самом деле это нормальный сорт винограда. Вполне себе качественный. Из него потенциально можно сделать очень хорошие вина.

00:49:28,970 
И вот виноградники северной части божоле, так называемые крюди божоле, то есть коммунальные апеллося. на Божеле, типа Варгона, Флюри, Муленована, позволяют нам говорить о том, что с гамой не все так плохо, что из гамой можно сделать очень даже качественное вино. даже с каким-то потенциалом хранения с каким-то интересным букетом, сложным букетом. То есть Гомель не безнадежен, как некоторые думают. Но об этом тоже мы поговорим в отдельной части. Идем дальше. История Бургундии – это история прежде всего монастырского виноделия. Монастыри здесь, которые образовались уже в средние века после падения Римской империи, играли чрезвычайную важную роль. Продолжение следует. И по этой причине Мы наблюдаем с вами влияние вот этих монастырей на виноградники. Здесь основывались монастыри, но самые известные это, конечно, клюни. Это аббатство, которое было основано еще в 10 веке на территории области Маконе.

00:50:47,099 
Есть аббатство, которое было основано уже чуть позже, в конце 11 века, в 1098 году, аббатство Сито. Оно играло очень важную роль, оно было подчинено аббатству Клини, но тем не менее было достаточно сильным и самобытным. И благодаря в том числе этому аббатству очень сильно развилась виноделие. Почему именно аббатство, почему именно монастыри играли очень важную роль в виноделии? Потому что монастыри, они как они вообще попадали в какие-то места, вообще как они основывались. Вот развивается христианство в средневековой Европе. В свою очередь развивается феодализм. Да, то есть есть в христианстве папа. У папы есть подчиненные всякие аббаты. Там эти всякие. епископы и так далее. А в монархии существуют, соответственно, всякие короли, которым, в свою очередь, подчиняются вассалы типа герцоги. графы, бароны, маркизы и так далее. Соответственно, у них тоже есть свои земли.

00:52:18,150 
которыми их наделяет более высокий вассал, то есть король и так далее по лестнице. И каждый вассал считал обязательным на своей территории иметь какое-то представительство христианства. То есть, соответственно, строились церкви, если это был какой-то маленький надел, строились какие-то монастыри и даже аббатства очень крупные, которые позволяли иметь представительство церкви на территории того или иного вассала, того или иного синьора. графа барона герцога и так далее и для этих феодалов конечно очень важно было иметь как бы представители христианской церкви под боком. С одной стороны, Это ну. Если мы говорим про высокие материи, то для них рядом Бог. Мы через них общаемся с Богом. Они все были очень верующими. Это все было важно, естественно. С другой стороны, это вообще-то средство коммуникации с более высокими чинами из католической церкви. а последовательно общаетесь с папой.

00:53:38,010 
То есть это значит, что какой-то можете получить покровительство, то есть это очень важно было, безусловно. И, наконец, конечно, всегда какой-то церковный обитель, неважно, это аббатство или какой-то монастырь. Он всегда является точкой притяжения для паломников, для людей, которые шли через эти территории. останавливали здесь происходил происходило естественно торговли развивались города то есть это все имел ее конечно экономическую подоплеку может быть она была даже важнее какой-то духовный подоплеки Поэтому образовываются вот эти монастыри. Но внутри христианской церкви, в том числе, образуются и различные ордена. То есть это, как правило, Это могли быть монашеские ордена, это могли быть рыцарские ордена. Монашеский ординат, понятно, да, то есть это некие ответвления церкви, где Они подчиняются, естественно, папе, они, естественно, проповедуют христианскую религию. впоследствии католическую религию. когда церковь разделилась, но как бы то ни было.

00:54:53,970 
Они выполняют функцию посредника между людьми и Богом. Все понятно. Но у них часто может быть какой-то свой устав. И как правило, Эти ордена – это те ответвления церкви, которые создают тот устав, который, скорее всего, строже общего для всех уставов. Устав, сформированный опытом каких-то теологов, каких-то монахов, святых впоследствии. людей, то есть таких как Бернард Клервонский, Франциск Оссийский. И вот возникают ордена, чаще всего называемые в честь вот этих товарищей. В частности, например, был создан так называемый Цистерцианский орден, который также имеет другое название, Бернардинский орден, в честь Бернара Клеровского. Вот. который его основал. А сам по себе этот орден царствотанский, он был основан именно в аббатстве, ну, был основан в местечке Сито. Ну, то есть, соответственно, аббатство называется аббатство сито. Это ответвление, в свою очередь, от Эмммм. другого ордена монашеского.

00:56:21,390 
А-а-а. который, соответственно, был основан непосредственно в Аббатстве Клюни. То есть это ответственность. которое было еще более строгим и таким образом эти ассоцианцы основали свое местечко в Бургундии. Правда, они основали свое аббатство в такой болотистой местности. Там не очень хорошие места были для сельского хозяйства. Вот, и таким образом Уже впоследствии местные сеньоры одарили их землями, и они первые виноградники свои получили недалеко от Мерсо. И вот первые виноградники были там. Потом они основали винодельню в Ужо. Собственно, там они винифицировали вино. и занимались другими видами сельского хозяйства. То есть вот эти ордена, они почему занимались вообще сельским хозяйством? Потому что девизом вообще этих орденов, и в частности ЦССР, Вот, был оре лаворе, то есть молись и трудись, и, ну, понятно, они молились очень много, часто и так далее, но надо было и трудиться.

00:57:46,000 
А что делает Бургундия, да, то есть это сельское хозяйство, прежде всего. Само собой, что здесь очень пригодились виноградники, и они развивали очень активно виноградники, но они не только виноградником занимались, то есть это Поэтому. Они делали сыры, они делали какие-то настойки там, всякие. какие-то другие продукты питания выращивали Но вино играло очень важную роль. Вино само по себе. В церкви важно. Поэтому, естественно, Субтитры сделал DimaTorzok Почему бы не заниматься виноделием, раз это такое святое угодное дело. И что очень важно, это то, что монахи имели образование, да, теологическое, в рамках своего монастыря, но они были образованы людьми, они могли писать. И они передавали свои знания по наследству. Понятно, ну, то есть по по поколениям дальше. но понятно что Они не были там учеными какими-то биологами, они, понятно, что не разбирались в теруарах как-то, там, с точки зрения геологии, например, или клонов сортов.

00:58:51,310 
винограда и там да но эмпирическим путем они конечно что-то понимали а то есть они видели что вот здесь вот виноградник например дает более высокое качество вина здесь попроще здесь самый простой да и вот самые лучшие виноградники они огораживали стеной. Так появились Виноградники Кло. Так появились вот эти монастырские участки. Естественно, что эти герцоги, землевладельцы, они считали, что чем больше они отдарят тот рейной орден монашеский, тем больше привилегий они получат на том свете. Поэтому, конечно, богатые сеньоры старались изо всех сил угодить этим. Монахам, святым людям, да, то есть они их считали действительно посредниками между собой и Богом, поэтому очень уважительно к ним относились. И они играли очень важную роль. Здесь также был построен в Бургунде местечек Бонн, в городке Бонн, вернее. Построен такой важный объект как Оспис де Бон в 1343 году местным канцлером.

01:00:11,160 
И это место выполняло здравоохранительную роль, то есть хоспис – это госпиталь, да, это не то, что мы сейчас называем хосписом. Это больница, короче говоря. Просто, конечно, в средние века бороться с некоторыми заболеваниями было очень сложно. В основном здесь лечилось местное знать, но не только знать. Здесь, опять же, за больными ухаживали местные монахи, монашки, монахи, люди церкви. И они, конечно, ухаживали не только за самыми богатыми, но и за обычными жителями, обычными крестьянами, вот, просто для них там выделялись не такие уж хорошие, качественные какие-то палаты, вот, то есть там по два, по три человека могли на одной кровати спать, понятно, вот, ну, а богачам, сеньорам, конечно, выделялись какие-то отдельные комнаты. более богатые, но вот они свои дни там свои заканчивали, многие. И перед смертью очень многие даже раздавали земли.

01:01:19,660 
опять же, тому же хоспису могли в дар подарить. И в результате этот хоспис Дебон, собственно, сам стал не только здравоохранительным учреждением, но даже целым винарическим предприятием. То есть они делали тоже свое вино. Ну и Бургундия только уже в середине, ближе к концу, вернее, 15 века становится. частью французского королевства. До этого это была достаточно независимая территория. Но и этот независимый характер, на самом деле, долгое время доминировал в менталитете бургундцев. Кхм-кхм Ну. Потом уже. Конечно, когда-то он стал частью Франции. Происходит французская революция. Виноградники начинают скупать буржуазия и новая знать, то есть та знать, которая сформировалась уже в 19 веке. А бургундские виноградники, которые принадлежали каким-то таким древним родам, аристократам или монастырям и церквям. Они были в результате французской революции национализированы.

01:02:42,110 
И в конечном итоге в 1794 году, если мне не изменяет память, или в 92-м, или в 94-м, я сейчас не помню точно, эти земли начинают распродаваться аукционами. И на этом аукционе основными покупателями были крупные торговцы, негацианты, то есть сословия буржуа вот ну эти разбогатевшие после революции люди которые стали такой ну воришами Мммм. И на сцену более активно, в энергетическом смысле, выходят вот эти негацанские дома. Они существовали и до революции. Но в Бургундии самый такой всплеск, рост, развитие негационского бизнеса приходится именно на уже 19 век, особенно на вторую половину 19 века. Надо понимать то, что в Бургундии вино делали до революции монастыри. И, в общем-то, вы могли попробовать вино практически только из монастырей или из Успиздебона. Частных лиц, которые торговали вином, именно торговали вином, было не очень много.

01:04:05,390 
То есть, да, аристократы тоже владели землями. Но они считали торговлю не нехорошим занятием. Поэтому в основном не то, чтобы они торговали вином, а просто его пили сами и угощали своих друзей. И, кстати, по этой причине, вот из-за того, что, например, какие-то виноградники принадлежали знать какие-то монахам, то, например, такой участок, как Романо-Канти, например, он практически был неизвестен до ну, в широком смысле, неизвестен для публики до 19 века. Потому что он находился в руках сначала одной семьи, семьи Кроненбургов, потом семьи де Кунти. Но это вино пилось только внутри этой семьи и в кругу друзей. Ну. Круг друзей, конечно, тоже такая, знать высокого полета, короли, герцоги и так далее. Но, тем не менее, об этом Вене мало знали. в широком смысле.

01:05:10,060 
А, например, Шамбертан, который производился монастырями и аббатствами, был хорошо известен, потому что был знаком более широкой публике. И вот когда происходил аукцион, когда продавали с торгов самые выдающиеся виноградники Бургундии, которые были национализированы после революции. Субтитры сделал DimaTorzok Самым дорогим лотом был именно виноградник Шамбертен, а не, например, Романо Конти. Ну, как бы то ни было, случилась эта революция. И земли очень сильно начали дробиться в результате кодекса Наполеона. Увидимся. Вот, дробление виноградников происходит. Потом еще мы помним о том, что здесь появляется Филаксера. Первые попытки классифицировать виноградники Бургундии относятся тоже к середине 19 века, но, к сожалению, эта попытка была не очень удачной. То есть, так и не было создана официальная классификация бургундских вин. Это официальная классификация. Первое. Виноградники и первые плащаны. и первые апелляционы более высокого статуса, Grand Crew, они появились уже.

01:06:28,740 
В 30-е годы XX века. А первые домены, так как я уже говорил, здесь всем заправляли негазанты, и не было, по сути, никакого доменовского вина до. этого времени появляются только После. Второй мировой войны. Основная доля, естественно. Вот. И с чем это связано? Это связано с тем, что, как я уже говорил, большая часть вина до Второй мировой войны разливалась в бочках и продавалась в бочках. А потом уже на месте импортер или какой-то торговец разливал его по бутылкам у себя. Когда после войны стекло стало стоить значительно дешевле, вот тогда А-а-а. И негацианты. И люди, которые основывали домены, уже получили возможность бутилировать вино сами. И вот тогда. Более системно появляется надпись на этикетках «Мизамбутэй одомэн». Ну? То есть полный цикл появляется именно в то время.

01:07:37,910 
Потому что домены начинают появляться, они выходят из кооперативов, или даже если они туда не входили, а просто продавали виноград кому-то на сторону, начинают уже сами заниматься производством вина под именем своей семьи. И вот так вот начинают массово образовываться. Домены. Вот. 70-е годы это агротехническая революция, появляются пестициды, появляются гербициды, вау, все клево, наконец-то мы победили всю нечисть. свои последствия, как вы уже знаете, то есть то, что вот эти синтетические удобрения, они, к сожалению, в том числе портят саму почву, ее делают более безжизненной. Флора, которая тут есть, она начинает погибать. И, конечно, виноградники бургундии очень сильно пострадали в 70-е годы. от изобилия синтетических препаратов вот и поэтому бургундцы начинают задумываться о том как же все устанавливать развивается органическое земледелие появляются какие-то альтернативные практики в виде биодинамики.

01:08:56,390 
И сейчас мы тоже это активно очень видим, наблюдаем. Но это не значит, что использование пестицидов, гербицидов исчезло, далеко не так. Вот, ну, Много раз мне приходилось видеть, в том числе, то, что на винодельнях есть препараты синтетического характера, которые используются для борьбы с вредителями, с грибковыми заболеваниями. Вот, ну, посмотрите фильм, например, «Возвращение в Бургундию», там в одном из эпизодов прям видно, как товарищ ходит с противогазом. по винограднику разбрызгивает всю эту синтетическую смесь. А к нему подбегает главный герой, орёт на него, что ты делаешь, ты тут свои виноградники прызгаешь, и вся твоя гадость ещё и на мои виноградники переходит. Ну, на самом деле. В общем-то, это действительно обычный такой случай в Бургунде, потому что, с другой стороны, те, кто работает биодинамическими средствами, тоже свою гадость всякую распыляют.

01:10:05,520 
соседям, те тоже могут быть недовольны, потому что, может быть, им это удобрение биодинамическое тоже ни к селу, ни к городу и не нужно. Вот, поэтому, ну, это такая обычная история в современном виноградовстве. Вот, ну и современный ренессанс, он нам действительно очень важен для нас с вами, потому что конечно очень важную роль в Популяризация. этого Венеческого региона сыграл такой художественный фильм, как «На обочине». Вот. Как не странно это признавать, но действительно один художественный фильм, вышедший в 2004 году. Очень сильно. спровоцировал рост интереса к Бургундии во всем мире. Потому что американцы, ну это Главный рынок сбыта вина для многих. и американцы вдруг неожиданно после этого фильма полюбили сорт Pinot Noir. И во всем мире начали сходить с ума по этому сорту. Его посадки очень резко начали увеличиваться, в том числе в неклассических регионах.

01:11:18,580 
И там, где условно пенунуару делать нечего, все равно там высаживают. То есть вы можете сегодня попробовать пенунуар хоть в Сицилии, хоть в Тоскане, хоть, не знаю, где угодно, там в Лагидоке в том же. В Испании хотите в Чили, хотите в ЮАР, где угодно вообще пенуар можно сейчас попробовать. Это сорт, который очень популярен, и там даже где картошку надо сажать, все равно сажают пенуар. Вот, но это спровоцировало в том числе, конечно, рост интереса и к классике, то есть классическим регионам Бургундии и, конечно, Бургунцы сегодня переживают самые благополучные времена. возможно, за всю историю. Ну, по крайней мере, Такими вальяжными, богатыми они очень давно не были, это точно, потому что еще лет 20-30 назад там бывали такие достаточно простые ребята, а сегодня уже тут появляется какой-то местный пафос, хотя люди чаще всего, конечно, приземленные, но.

01:12:23,010 
Мммм. Богатство у них точно есть, и вот такой момент, даже вот характерная черта сегодня Бургундии, например, город Бонн сегодня во Франции считается самым благополучным. городом франции вот вы там но с точки зрения экономики прежде всего да то есть вы там вообще вообще не встретите ни одного там плашара или какого-то бедного жителя то есть все все очень даже хорошо живут А-а-а. многие задействованы в виноделии, либо обслуживают эту область, конечно, как-то. Очень сильно развивается туризм, но так как в Бургундии вина стоит недешево, то, естественно, и туристы приезжают не самые бедные, не студенты, а скорее уже такие люди с деньгами. Если они намереваются купить какое-то вино, посетить винодельню, там понятно, что. Деньги должны быть с собой в кармане, иначе ты ничего не купишь. Поэтому, да, Бургундия сегодня процветает как никогда.

01:13:28,320 
Ладно, закончили с историей, самое сложное пошло. Значит, здесь 84 апеллосиона. Страшно, конечно, представить себе. Вот. Но, во-первых, сразу вас в покое учить все не надо. Мы в Бордо тоже 50 с лишним атласенов учить не будем. И в Бургундии, естественно, тоже. Эмммм Более того, скажу, это они сократили, блин. Да, то есть раньше вообще был 101 аквариум. Сегодня 84. Вот. Ну, так себе, конечно, сокращение, но все-таки сократилось. А-а-ам. Здесь есть несколько региональных операционных. Чаще всего они в себе содержат название слова, вернее, бургонь. Соответственно, есть региональная плащана Бургонь и есть другие региональные плащаны с дополнительным наименованием. именем или наименованием по происхождению в том числе. То есть, ну вот, например, бургонь, может быть, бургонь блан, бургонь руш, бургонь олиготе, бургонь чердоне, бургонь пенон.

01:14:34,820 
вот а есть такой такие наименования как бургонь пас тугрен или там хриман де бургонь да Вот, ну, тоже имеет свои какие-то определенные характеристики. Есть там региональные аплодисменты, которые Указывают не на весь регион, а на какое-то конкретное место. Например, Бургонь-Кодор. Да? То есть это означает, что это региональный аплодисмент, но вино делается только в Коддоре. Или бургонь код шалунес. Это значит, что это бургундский региональный аплодисмент, но делается только в области код шалунес данное вино. Вот. Да, кстати, я еще забыл вам сказать, когда мы говорили про сорта винограда. Я упомянул 4 сорта винограда, но Я должен вам еще сказать, что здесь есть другие сорта винограда, безусловно, просто из головы вылетело. Это, давайте я, наверное, верну слайдик туда чуть-чуть назад. Аммм. Вот сюда, где сорта винограда. Какие еще есть сорта винограда?

01:15:54,230 
Ну, пинофрана тут нет, не переживайте. И Русана Марсана тоже. Давайте я все скажу, не опережайте события. Значит, соответственно, какие еще сорта присутствуют в Бургундии? Это Конечно, есть такие сорта, как Sauvignon Blanc. Но Совиньон Лан растет только на севере Бургундии, непосредственно в области Гран-де-Серва. недалеко от Шабли. Существует такой виноградник, такой сорт винограда, как мелон де бургонь. Вот этот сорт сегодня выращивается тоже в Бургундии, в основном на севере, но его там крайне мало. Используется практически исключительно только в Креманах, и то так очень достаточно редко. И это сорт, который нашел свою вторую родину. на территории Запада Луары, в местечке Мюскаде, в апеллосяне Мюскаде, и, собственно, там он так и называется, сорт Мюскаде, и из него делают соответствующие вина. Вот, еще есть древние сорта, такие как соси, цезар, вот, цезар красный, соси, по-моему, белый сорт.

01:17:10,350 
Что-то про соси не помню, кстати, какой-то сорт винограда. Но я помню его название просто и все. Сезар красный сорт, напоминающий пенунуар, но он тоже пользуется им крайне редко. Очень мало используется. Ну и существуют версии мутации пинонуара, как я уже сказал. Соответственно, это пиноблан и пиногри. Вот. Но это сорта совсем редко тоже используемая. Есть такой сорт, как пеноблан и пеногри. Пеногри здесь еще часто называют пеноберо. Пеноберо дословно переводится как пеносливочный. Но эти сорта крайне-крайне редко используются. И вот смотрите, в дальнейшем, когда мы будем говорить об опелосьонах, Если я буду говорить белое вино, Я буду говорить про Шарданы. Если я буду говорить красное вино, Это означает сорт. Пинонуа. Если что-то будет по-другому Я об этом скажу отдельно. То есть, если там будет вмешиваться какой-нибудь Гаме, или Олиготе, или Савиньон Блан, я, конечно, это скажу.

01:18:26,600 
Поэтому Когда в других случаях я говорю белое вино, я имею в виду шардоне. Когда я говорю «красное вино», я имею в виду Pinot Noir. Дело в том, что Бургундии, безусловно, по объему производства доминируют, абсолютно доминируют именно моносепажные вина. Здесь. гораздо меньше делается ассамбляжных винт, чем Ну, в том же Бардо. Поэтому это регион в основном моносепажных вин. Так что вот такая особенность. Но если возвращаемся с вами к апеллосионам. Итак, существуют региональные апеллосионы. Бургонь. Бургонь, Пастугрен, Креман-де-Бургонь. Региональные апелляционы с дополнительным географическим указанием. Например, Бургонь-Откот-Дебон, Бургонь-Кот-Дор, Бургонь-Кот-Шалонез, Макон. Это все региональные апелляционы с дополнительным географическим указанием. А есть операционно-коммунальные. Собственно, у нас с вами такие были. Ва- Бордо. Бордо у нас там были. таких как Сан-Жюльен, Сан-Тестер. там по ЯК, Марго и так далее.

01:19:40,650 
Здесь тоже есть коммунальные пластины, и их достаточно много. целых 44 коммуны имеют свое коммунальное, имеют свой коммунальный аквариум. Что это значит? значит, что это вино делается в рамках какой-то одной, ну, или нескольких коммун, одно из названий из которых выносится на этикетку, да, то есть, если мы видим, с вами написано, вон романе. Да, будет написано «Апеллосион вон Романе контроле» или там «Апеллосион же в Райшем Бертан контроле». Это значит, что данное вино сделано в деревне. Вон романы, или там в деревне Жевре-Шамбертан. Из разрешенных сортов винограда определенная типология вина. Ну, короче, все, что свойственно тому или иному атласе. Вот, но! Внутри. Некоторых кому. Не все. Не все. Существует также Виноградники. более высокого уровня. названия которых и мир. Классификацию. То есть виноградник имеет классификацию, и вот их название может выноситься на этикетку как отдельное вино.

01:20:50,490 
И эээ Таких виноградников 2 уровня. Соответственно, это виноградники уровня премьер-крю и Гран-фри. То есть, внутри коммуны. У вас куча виноградников разных. Они могут иметь имя собственное, то есть много клемм всяких. Но некоторые клемма, некоторые виноградники имеют более высокий статус. Ааааа Кто-то имеет статус премьер-крио. То есть, дословно переводится Premier Crew как виноградник первого уровня. А какие-то отдельные виноградники имеют. Категорию Гран-при. Вот. И, соответственно, как это прописывается на этикетках. Ну понятно, мы увидели региональное прощение, там будет слово Бургонь. Или, ну, может быть, не обязательно бургонь, там, например, маклон. Перед Маконом не ставят слово «пургонь». Окей. Но это тоже региональная плаща. вы можете увидеть коммунальные вина, коммунальные пластинные очки. Вон Романе, Живра Шамильтан, Шасан Монраше и так далее. Но вы также можете встретить вино. С отдельного виноградника уровня премии крюк.

01:22:06,480 
Будет написано вон романе. Premier Crew контроле И название участка, например, Лебрюле. Да? Или, например, Операцион. Жбрэш мртн премьер-крюк контроле и название участка. Например, Клоссенжа. Это будет участок. Продолжение следует. А также в некоторых деревнях существуют виноградники высшего класса, то есть вот эти виноградники Гран-Крю. Все виноградники Гран-Хрю в Бургундии имеют свой собственный апеллосьон. То есть это самостоятельные. апеллосионы. Если для всех премьер-крю у них грубо говоря единые правила то есть вот у вас вон романе премьер хрю И название участка. Этих участков очень много может быть. то К ним, ко всем этим участкам применяются одинаковые правила. Лесю шоу. А там Лебомонт. Все эти премьер-крю, виноградники, клемма внутри вон Романе. они работают по единым правилам. То есть у них есть зафиксированная для них общая урожайность гектара, сортовой состав.

01:23:27,810 
Минимальная алкогольная крепость, дегустационные характеристики и так далее. И когда мы смотрим на этикетку, у нас всегда Premier Crew. фигурирует рядом с названием деревни. То есть, вон Романе, премьер-крю, Лесюшо. то Grand Cru это самостоятельный, уникальный апеллосион. То есть уже название деревни на этикетке фигурировать не будет. То есть, например. в деревне Вонермане. Находится Grand Cru. Романы Канти. Например. Или там летишь. Или лишь бы. Так вот, форма записи. Для таких гран-фри она уникальна. И, соответственно, уже название деревни Вонормане На этих этикетках фигурировать не будет. в составе вот этого надписи Апеллосяна. Будет просто написано «Апелласьон». Романа Канти. Gram-free в контроле. Ну, или Допустим. Апеллосион, Ришбург, Гранд Крю, контролер. Да, то есть Уже слово вонорманея? Фигурировать не будет. Почему? Потому что кармане конти. Кляташ, Фрисбург. Шамбертан, Шамбертан Клодебес. Монраше.

01:24:48,470 
Вот все эти 33 грамма, которые есть в Бургундии. У каждого свое правило производства, у каждого свой декрет об апеллосионе. Соответственно, это самостоятельные апеллосяны сами по себе. Давайте глянем, как это выглядит на этикетке. Вот вы видите, у нас региональный пилосион. А-а-а. Бургонь, да, Бургонь, ну, в данном случае Бургонь, Пинануар. Мы видим с вами здесь коммунальный апелляцион. Вон Романе. Да. Здесь написано «Апеллосион вон Романе контроле». Мелким шрифтом извиняюсь. Надеюсь, доверяете тому, что я говорю. приглядеться, у кого хорошее зрение, то может увидеть, конечно. Дальше мы видим с вами виноградник уровня премье крю. Вон романе, премье крю, ле сю шо. И написано, апеллосион, вон романе, премье крю, контроле. И вот здесь вот надпись «Рижбург Гранд Крю». Мы видим сами «Апелласьон», «Рижбург», «Контроле». И тут сразу возникает вопрос, вернее вопрос, а некоторые нюансы, которые я должен упомянуть.

01:26:06,020 
Во-первых, слово Grand Cru на этикетке не обязательно. Даже если вино происходит с территории Grand Cru, винодел имеет право в названии апеллосиона и вообще на этикетке. такую формальность не соблюдать. То есть он, например, может написать просто Решбур. Без слова Grand Prix. Вот прямо на этикетке, вот на этой, могло бы быть так. И в названии апеллосяна просто написать. Собственно, он так здесь, по-моему, и написал. То есть он написал просто «Апеллосяна Ришбург Контроле». И знаете вы, что это Гран-Крю или не знаете, это ваша головная боль. Если вы не знаете, ну, значит, вы и пить его не будете. Ну, значит, это не ваша тема. Типа, хотите пить Grand Cru, выучите сначала 33 Grand Cru, а потом уже приходите. И, кстати, вот самые дорогие вина Бургундии, того же самого Домена Даля Романа Канти, вы увидите там.

01:27:08,340 
они вообще слово «гран-хрю» не упоминают на своих этикетках. Вообще. Хотя они владеют только Гран-Крю. У этого домена, у них только участки гран-при. Вот. Но ни один Гран-Крю не обозначается как Гран-Крю. То есть пишут просто Апеллосион Романе Конти Контроле. Апелласьон для таж-контроля. Апеллосион Монроше Контроле. То, что это гран-хрю, Они не упоминают, а если вы этого не знаете, ну, до свидания. Вот. Такая вот хрень. Но чаще всего, если Гран-Крю, чаще всего пишут. То есть вот это вот такое снобское отношение, оно не такое уж прям. распространенная. Ну а потом те, кто не знает, что такое Романа Конти, я думаю, что они и не знают. не сильно будут париться по этому поводу. И еще такой момент. Бывают такие случаи. Уже касаемо премьер-приема. Но я должен это сказать, безусловно.

01:28:10,780 
Ричбург – это название участка, Гран-Крю. Сейчас мы ко всему это придем, и я все об этом расскажу. То есть Рижбур – это конкретный участок Грамхри. название виноградник у которого статус Гран-при. Вот. Соответственно, вот здесь вот на этикетке Вонер Мане я примекаю Лесюшу. Лесюшо – это название участка конкретного, то есть это участок, который выносится на скидку. что данное вино Сделано с виноградника Лесюшо, который имеет высокий статус премьер. Значит, какая еще может быть загвоздка с Premier Crew? Иногда на некоторых этикетках вы увидите, например, такую надпись. Вон Романе Премье Крилл и все. без указания участка. Что это значит? Это может быть. Ээээ несколько вариантов Первый и самый распространенный вариант в таких случаях, скорее всего, означает что это смесь разных премьер-приемов.

01:29:20,690 
Окей, то есть вы увидели вон романная премия Крю без названия Лесюшо, просто вот премия Крю. Это значит, что это смешали участки разные премия Крю внутри этой деревни. И вы, так как не можете обозначить какой-то один, соответственно, это смесь разных Premiere Crew, поэтому пишите просто Premiere Crew без указания. конкретного участка. Это раз. И второй момент. В Бургундии существует такое явление, как деклассификация. сознательная деклассификация, когда, например, Вино происходит с виноградника Grand Cru. И вы не хотите. выпускать это вино как Grand Cru. Например, считая, что данный гран-хрю в этот конкретный год, например, по вашим впечатлением от его характеристик, недостойно быть Гран-Крымом. И вот тогда вы можете, например, свой Рижбур-Гран-Крю который находится в деревне Вонермане. Выпустить как вон романе премье крю, но уже без названия какого-либо. Вот.

01:30:33,140 
И Логично, также следующая вещь, вы можете вот это вино Ришбург Гран-Крю выпустить и просто как вонер-моне. Даже не как при Мекре. И хуже того, вы можете даже это вино выпустить как просто бургонь пенунор. Вот. То есть даже до такого может дойти. Вот. То есть, Это такой момент. Деклассификации, которые разрешены в Бургундии, которые практикуются периодически. Но это, скажем так, это изъявление воли конкретного производителя, если он так хочет поступить. Вот. Ааа. Лесюшо это название участка, я же сказал, что название конкретного участка виноградника Примекрю. Это не кло. Кло тогда будет в названии. Прямо будет в названии виноградника слово кло. Клоу вы не перепутаете. Это хороший вопрос. Может ли деклассификация указывать на более низкое качество вина или это просто их блажь? Хороший вопрос Вера Корчагина задает нам. Спасибо вам большое. Продолжение следует.

01:31:48,100 
На самом деле это В каком-то смысле и блажь. И в каком-то смысле это более низкое качество вина. Но в рамках одного производителя. Это именно решение производителя. который заботится о своей репутации. То есть он считает, что Если я выпущу, вот я вот взял, да, вот у меня есть грамхрю, у меня есть участок на территории виноградника грамхрю Рижбур. То есть это вот там участок, засаженный пенунуаром, красное вино. Вот он и случился какой-то год, может быть не очень удачно. То есть там холодный, дождливый. Немножко не то качество, которое ему нравится. Вот он пробует его спустя некоторое время, допустим. Пробует такой, ну блин. Это Рижбург, конечно. Географически мы понимаем, что это Рижбург. Технически он мог соблюсти все правила Рижбура. Но он пробует, он понимает, что год настолько неудачный.

01:32:46,320 
что это не Ришбург Гран-Крю, это не то высокое вино, которое я хочу сделать как Ришбург, понимаете? И вот тогда он говорит себе, вот я не буду выпускать. Резьбу. Почему? Потому что я не хочу испортить себе репутацию. Мой Решбур знают. мой лишь был пьют богатые клиенты и если я сейчас выпущу Рисбург. Вот в таком виде мои клиенты скажут, что это мои вины такие. Они не посмотрят на то, что это какой-то неудачный год урожая. Они скажут, что мой Рижбур испортился. Поэтому я не буду выпускать его как Рижбур. Я выпущу его. под менее престижным именованием, тогда ко мне и претензий не будет. Если я выпущу как в Нормане Premiere Crew или просто как в Нормане, Ну, к нему и относиться будут, как к вон Романе. Но не будет таким. престижным.

01:33:39,880 
Потому что коммунальное вино, конечно, менее престижно, чем премия Криво и тем более Гран-Криво. А бывает так, что даже региональным вином выпускают, то есть виноградник Гран-Крым могут даже деклассировать до. Бургонь. Вполне может быть. И вот приведу вам пример, такой был, то есть вот есть, например, такой виноградник, тоже в Бургундии, Grand Cru, он называется Мюзеник. И вот виноградник Мюзини Гран Крю, он в основном дает красное вино, то есть там растет пенуа. И совсем чуть-чуть растет шардоне. Вот. И там несколько владельцев на этом участке. Ну а самый крупный землелоделец? У него как раз растет Шордоне. Вот. И в 90-е годы Он решил выкорчевать шардоне, пересадить новые лозы, посадить новые лозы шардоне, то есть там его не устраивает, там что-то случилось, то ли какой-то заболел сильно этот шардоне, то ли его качество как-то не устраивало, он решил в общем устроить настоящую такую полноценную пересадку.

01:34:50,740 
виноградника Шардоне на этом Гран-Кремезине. Вот. И Когда он посадил, там прошло некоторое время. До новых встреч! 3-4 года прошло. этот Шардоне начал плодоносить. Ииии Он Аааа. Начал делать вино. Но лозы молодые. И понятно, что априори они дают не такое высокое качество. Как ложе старый. И поэтому Аааа Он. Этот производитель выпускал это мюзини белое. Не как в Мюзинни и Гранд Крилл. А как бургонь шардоне. В течение почти 20 лет. И только там в 2016 году По-моему, в 16-м году, не помню точную дату, по-моему, в 16-м. Примерно в это время. Когда он посчитал, что Качество этого шардоне на винограднике Мюзени. достойно его имени. Да, то есть достойно быть действительно гран-хрю. Он. возобновил выпуск. Этого вина уже не как бургонь-блан. А как? Мюзин и Гран-Крю. Блан. То есть белая Гран-Крюм и Зенит. Вот. И вот эти 20 лет, пока он выпускал его как Бургонь Шардоне, Это была в том числе забота о репутации своего домена, своего хозяйства. В принципе, ему никто не запрещал. он сам принял это решение

01:36:34,660 
Вот. Как отличить деклассификацию от стенобизма? Ну, никак. То есть это Дегрузификация – это А-а-а. сознательный шаг забудьте о своей репутации. Но это нельзя назвать прям снобизмом. Вот. Это не снобизм, это наоборот, это наоборот, это уважительное отношение к потребителю, это уважительное отношение к тем клиентам, которые хотят высокое качество, и чтобы ты свою репутацию перед ними соблюдал, чтобы репутация этого вина оставалась такой же высокой, это не стабилизм. Это забота, наоборот, это забота о качестве для своего клиента. Это как раз наоборот, ты подстраиваешься под клиента. То есть Гран-Крю это про результат, а не про место. Как это не про место? Очень даже про место. Просто я говорю, что такие случаи могут быть, когда человек, если хочет, он может сделать вино другого уровня с виноградника Гран-Крю. Еще раз, это исключение из правил.

01:37:38,500 
Это не правило. Просто я вам объясняю, как может быть. Вот. Чаще всего, если написано бургонь пенунуар, то это вино сделано в пределах всей Бургундии. Если написано вон романы, Скорее всего это вино сделано. в пределах одной деревни. Если написано Warren Mone, премьер-министр для СИШО, Это значит, что это вино сделано с виноградника Лесюшо уровня премиокрио. А если написано Рейшбургер, то это свиноградник Рейшбургера. Все. Ну ладно, сейчас попрактикуемся, вам будет все более и более понятно. Вот. Значит, производители Бургундии это различные. хозяйства разного типа. Негоцианты, то есть их здесь называют словом maison, ну или негосьян. И тогда мы видим с вами надпись на этикетке, она звучит как «Мизамутей пар». Еще важно, именно пар. Кем? То есть, если у нас домен, то будет написано «мизамуты о домен», и здесь «о» стоит, «ау» пишется.

01:38:41,380 
А если написано между собой пар и название фирмы, то это уже негацианское вино. Вот здесь вот так вот будет. То есть вот эти производители – это так называемые негацианты. Негационцы это не совсем те, кто у нас были в Бордо. Негационские дома в Бургундии – это по-настоящему производители. То есть они что делают? покупают. Виноград. Или сок. Или готовое вино, или готовое выдержанное вино. Или даже бутилированное. Это, правда, редкая история. Но даже бутилированное вино. но клеит название своей фирмы. То есть на них, на этикетках будет название своей фирмы. А происхождение вина – это уже другой вопрос. Это может быть любой уровень вина. От регионального до Гран-Крю спокойно. но будет фигурировать название фирмы. Никита Александрович. Да, то есть В Бордо у нас Невицант это просто посредник. между шато и конечным потребителем.

01:39:50,400 
вы на этикетках не узнаете, кто вам привез шатомарго. какой негациант вам привез в Шато Марго. Потому что там будет написано «Мизамбутэю Шато». И Потому что весь цикл прошел у нас все равно в замке. Да? И вот это шато Марго, оно было бутилировано. В самом замке. Выдержанный бутылированный самозан. Полный цикл. От винограда до бутылки. И просто. негацандов в Бордо, он является просто торговцу. он купил партию вина и отправил его под этикеткой Chateau Margot. А вот здесь, в Бургундии, Нигацан, что он делает? Он. покупает Виноград. СОП Вино, готовое вино в выдержанной бочке или бутылированное вино, но клеит свою этикетку, своей фирмы. Вы на этикетке можете увидеть бургонь, как вот здесь вот бургонь шарданы. На этикетке можете увидеть жевреша мертан или там Вот нормальные. Или вон Романе Премье Крю, Лесю Шо, опять же.

01:41:04,770 
Или Ричбург Гранд Крю, пожалуйста. В названии будет не владелец этого виноградника. А название фирмы? То есть, Жозеф Друан в данном случае. Это не гусанский. Дом. который наклеил свою этикетку. Негационцы могут владеть. участками. и делать вино со своих участков. То есть выступать как домен. И в таких случаях. Аааа. вино тоже делается ими. Но опять же, вы поймете, что это их собственность, потому что они напишут тогда «ми замутэй одомэн». Вот. Или а-ля проприетэ, ну то есть на территории собственности. Если написано, вот вопрос здесь. Для. Это дословно переводится как для. В таких случаях это, скорее всего, тоже не гатсанское вино, но сделанное для кого-то. Это чаще всего. Какая-то фирма. для какого-то магазина. Ну, условно, для перекрестка. Или там, условно, для ашана. Или условно, для метра. Ну, такое может быть теоретически.

01:42:24,320 
Или там для какого-нибудь ресторана. Вот. То есть, мизамбутэйпур, это будет означать, что там просто будет пур и, скорее всего, Продолжение. То есть, Пур Вася Пупкин для Васи Пупкина. Пар, например, Жозеф Друэн. То есть кем все-таки Жозеф и Друэн. Иногда могут написать пар. Или даже не писать пар, а просто напишут в скопах индекс какой-нибудь. Этот индекс – это зарегистрированное юрлицо в реестре. торговой палаты. В Ургунзии, например, или Бордо. Вот. То есть, PUR это для. Но это редкий случай, на самом деле, не так часто встречается, честно говоря. Вот. Они могут быть разные по типу, эти негацанты, то есть они могут на разных стадиях покупать тот или иной материал. То есть они могут купить виноград. Тогда. Ээээ Вы на этикетках можете увидеть надпись, что это вино было винифицировано негационным. Вы можете увидеть надпись «Элевер». ЛВ – это воспитывать, но иметь в виду выдерживать в бочках. То есть, если написано «Мезамутей парлуй латур негусян левер», Это означает, что данное вино Было. куплено на стадии уже готового вина. И он только его выдержал, он начал со стадии выдержки данное вино. Вот этот помар, красное вино из помара. Он. Этот Луи Латур. Купил уже готовым как вино. Но дальше уже выдерживал в бочках и закончил бутылировкой. То есть он купил на стадии готового вина.

01:44:23,840 
Только не domain, а domain. Домен может и специально для кого-то бутилировать, просто к доменам редко обращаются. Потому что у них такие маленькие объемы, что им не до этого. Вот. И у них настолько быстро все раскупают, что это редкая история. Более распространенный случай, там в Бургундии есть такой, вот как раз у Спис де Бон, там они действительно так делают. Но это не гацан.

01:44:59,520 
Да, я уже сказал, вот, Григорий, вы спрашиваете, если Александр покупает Windows PrimaCrew, это можно указывать как PrimaCrew? Да, конечно, можно. Спасибо. Еще раз. то на какой стадии вы вы осуществляете деятельность производства вина, то есть на какой стадии вы покупаете. Или не покупаете, или это ваша собственность, или не ваша собственность. Это не важно. Это не касается апеллосиона и происхождения вина. Происхождение вина никуда не девается. Просто мы видим с вами разные виды. производителей. Вот. А само происхождение вина от этого не зависит. То есть вы можете еще раз купить доменовский, грубо говоря, Роман, ну, что я говорю, вы можете купить доменовский Шамбертен, например, Грамхрю. Вы можете купить негазанский. Шамертон Гран-Фрио. Вот. И По происхождению это будет одно и то же место. То есть это будет один Grand Cru. Это будет сделано с одного участка.

01:46:08,660 
Но в одном случае это сделал собственник земли. Домен. А в другом случае это сделал негациант. из покупного винограда, сока или вина. Продолжение следует. То есть на само происхождение это никак не влияет. Спокойно можно писать, что здесь такого. Кто-то же это сделал, кто-то же вырастил. Никаких нарушений правил тут нет. Вот, и домена, вот, допустим, Мы видим здесь. Иногда вместо надписи «ми замутаю домен», вот как здесь, да, вот. Справа, мы ведь не забытою домен. Полный цикл. можно встретить расшифровку этой надписи То есть чисто бургундская заморочка такая у некоторых встречается. Вот, например, у Жан Гриво, домен Жан Гриво. Вообще, кстати, вы видите, если слово domain, там уже необязательно смотреть на потому что само слово уже означает собственность Но эта собственность расшифровывается вот так вот. То есть, дословно. Рекольд – это сбор урожая.

01:47:20,720 
То есть собрано. ЛВ выдержана и бутилирована в домене. Вот. Ну, это просто пафос. То есть понятно, что если это доменовское вино, домен Жан Грива уже написано. Все, можно было всю надпись нафиг не писать. Вот Роман спрашивает, разница во вкусе между такими винами ощутима? Вино от собственника, от негационца с одного виноградника. А-а-а. иногда да, иногда нет. То есть все зависит от уровня домена и от уровня негацианта. При прочих равных условиях, когда у вас нет каких-то вводных данных, всегда лучше брать вино из домена, потому что домен собственник, и он специализируется на том вине, который он делает. А негациант, он что может делать? В Бургундии негацианты, они, понимаете, могут работать со всей Бургундией. От шабли до божоле. Вот. Да, они многие владеют. виноградниками Но! Редко кто из них владеет всеми этими участками от шабли до бажилет.

01:48:34,470 
У них, скорее всего, есть какие-то участки там, сям. 5-10. Вот. Но Продолжение следует. В таких условиях да, лучше брать домен. И если мы посмотрим на рейтинги WIN, то мы видим, что домены действительно более рейтинговые, чем нигданские дома. Но есть понимание того, что негазанские дома тоже бывают разные. То есть бывают такие негритсанские дома. у которых очень высокая репутация, которые очень качественные. И там вы вообще не поймете разницу между доменом и негациантом по качеству. Вот есть такие дома, как Бушар Перефис, там, Жозеф Друан. Жузеф Эвлеев. Луи Жадо. Это не гражданские дома, но это не гражданские дома очень высокого класса. Они прям реально крутые. Поэтому их вино, условно, у этих хозяйств вино с территории Гран-Хрю ничем не хуже, чем до Майоновской Гран-Хрю или Примекрю. Ну, неважно, такого же уровня.

01:49:39,200 
Потому что Это настолько крутые негационные. Но если у вас условно какой-нибудь Бушар Энефис, Да, тоже негационский дом. Но этот негационский дом гораздо проще. И у вас есть выбор. Бушара, Нефис, Нигдзанский дом или какой-то домен, конечно, лучше взять домен. И домен точно будет лучше, скорее всего. Вот. Альберт Бишот тоже, тоже это негазанский дом, но он тоже такой не сильно выдающийся. Вот, то есть, да, в целом. При прочих равных условиях лучше брать в домен. Но есть инвестиционные, которые очень высокого класса. Цена, думаю, на негзанто похожа. Ну, опять смотря какие. Если негацион крутой, у него цена может быть очень высокой. Если негацион такой середнячок, то у домена, скорее всего, будет цена выше. То же самое, здесь такая же корреляция. Ну и давайте перейдем к шабли, но здесь я тоже предлагаю вам и нам с вами сделать небольшую паузу. буквально 5 минут, но если вы согласны. то пульсаните там, огонечек нажмите Ну вот. чтобы мы быстренько выпили кофейку, чайку, то, что может. И вернемся минут через пять. Пока можете обдумать все, что я вам сказал, подумать над моими словами. Лекция у нас продлится до 13.30. Ставлю на паузу 5 минут.

01:51:36,769 
Слышно, видно меня? На всякий случай. Давайте еще раз проверим. Угу. Продолжение следует. Ну, честно говоря, я вот тоже задаю себе вопрос, неужели у вас не было лекции по этикетке? и вам не приводили такие примеры. То есть вот. Мне, конечно, не сложно все это вам еще раз рассказать, но, по-моему, По идее, у вас должны были быть такие примеры. показаны различные виды деятельности разных производителей. Все было. Ну, хорошо. Но если вдруг, конечно, я понимаю, не так просто сразу все осознать, понять. Поэтому будем с вами вместе практиковаться и повторять. Так, мы переходим с вами к шабли непосредственно. Аминь. Мы с вами попадаем в северную часть Бургундии, и он таким действительно анклавом располагается. Потому что очевидно, что между шаблей и коддором тоже были когда-то виноградники. Но вот, естественно, мы наблюдаем с вами последствия филоксера.

01:52:50,770 
Вот. То есть виноградники были, но их филаксера уничтожила, и они до сих пор так и не восстановились. Но, с другой стороны, рынок сам определяет, что нам надо. Значит, нет такой потребности. Виноградники, скорее всего, не настолько уникальны, не настолько хороши были, чтобы их останавливать. Поэтому Шабли немножко так оторван от основной части Бургундии. Поэтому мы говорим о том, что это самый северный анклав Бургундии. Здесь континентальный характер. Климат действительно очень прохладный. проявляется в полной мере В каком-то смысле это даже экстремальное виноградарство. И вот Как я вам и показывал, вот эту картинку, как прогревают виноградники во время заморозков в апреле обычно. Или поливают водой, образуя такие сосульки. Такие два разных, но важных способа. борьбы с заморозками по весне. Надо сказать, что последние лет 10 это случается прям постоянно.

01:54:03,130 
Чуть ли не каждый год вот это происходит, поэтому какая-то часть шаблей по объему теряется. Это не влияет на качество, но На количество, безусловно. Значит, геология шабли, она тесно связана с вот этим образованием, сформированным много-много миллионов лет назад. Здесь образовался такой вот слой. отмерших окаменелых моллюсков около 155 миллионов лет назад. И этот известняк имеет даже определенное название, его называют кимерический известняк. Почему так называется? Потому что этот слой известняка обнаружили в местечке Киммеридж на территории Англии. Они имеют один возраст, поэтому такой известняк такого времени происхождения называется кемерический известняк. по месту его первого обнаружения, скажем так. Продолжение следует. Поэтому говорят химерический известняк. Тут есть портландский известняк, оксфордский известняк, там есть юрский известняк. Это все разные периоды образования этого известняка. Они имеют несколько разную несколько разное строение По-разному влияет на то, как выращивается виноград.

01:55:32,820 
Но кибернический известняк, он в целом обладает лучшей теплопроводности то есть он более такой теплый. Потому что, вероятно, как он не то, чтобы теплопроводный, да, это, наверное, неправильно я сказал, он просто чаще всего располагается в более нижним слоем холма. По этой причине он располагается, как правило, чуть ниже, чем портландский, например, известняк, который Выходит наружу выше. И, соответственно, это значит, что тут виноградник, который будет на портландском известняке, он будет более прохладным. То есть там виноград будет созревать несколько хуже. А кемерический зесняк, он будет на более теплых местах находиться, и, соответственно, виноградник будет получать больше тепла, и таким образом качество такого винограда, как правило, в шабле лучше. Поэтому, опять же, здесь нет такого, что из-за этого известняка мы получаем минеральные ароматы и так далее. Нет, не из-за этого. Здесь именно физические свойства разных.

01:56:41,769 
видов известняка влияют на то, как мы выращиваем виноград, на каком месте. Но вот эта минеральность шабли, которая присуща этому вину, она обусловлена скорее сочетанию. многих факторов, прежде всего связанных с климатом и вот этой вот генетикой сорта шардоне. Вот. Итак. Геология Шабли, она тесно связана вот с этим кемерическим известняком. И этот кемерический известняк, он находится не только на территории Шабли, да, то есть это достаточно такая, достаточно длинная, узкая полоска известнякового. отложение, которое идет от шабли. Вот, не от шабли, а вернее идет по шабли. Но на самом деле она Начинается. от территории бинарической зоны Сансе. В Луаре? Проходят через шабли. И достигает своей оконечности вот такой колбасой, как бы узкой, идет до Шампани, до южной части Кот-де-Бара. Или код-де-лёп еще называют эту область. То есть просто эта часть кимонического лесника полностью проходит через шабли.

01:58:01,890 
И вот виноградники как раз располагаются на кемерическом известняке. И когда в 30-е годы создавался пилосер Шабли, то Было говорено что шабли, шабли Premier Crew и шабли Grand Crew могут быть выращены, то есть шардонель может выращиваться только в случае кемерического, именно кемерического известняка. На территории Тихо. где был портландский известняк. вино, шабли. не разрешалось делать. Вот. Так что вот такая история. Но потом А-а-а. ситуация немножко изменилась. Шабли стало очень популярным вином. И в какой-то момент виноградники и шабли были вынуждены увеличить свои территории. И как это произошло? Но прежде чем как это произошло, давайте скажем, что, во-первых, шабли. Это контролируемое именование по предусаждению, то есть это апеллосион. который делается только из сорта шардоне. Всегда. И это всегда сухое белое вино. с характерными такими чертами, свойственные этому туровару.

01:59:20,410 
И сформировалась, в свою очередь, впоследствии с годами. 4 уровня. виноградников шабли Таким образом, шабли в какой-то момент стало как вина не хватать. То есть существовала категория шабли, шабли премии крю, шабли грамм крю. Но эта территория была слишком маленькая, чтобы удовлетворить потребности всех рынков. Потому что, ну, в какой-то момент шабли стало очень популярным в Америке. В 70-е годы Они приняли решение увеличить территорию. зоны производства шабли. Но За счет чего увеличивать? Весь практически кемерический известняк уже занят был виноградниками. Поэтому виноградники, которые оставались, это были виноградники на других типах. других видах. известняка на портланском известняке, на другом известняке. Вот поэтому Они решили увеличить территорию, но При этом они придумали новый Happy LSU! которые обозвали как Птича блин. Ну или дословно. переводится как малая Шаблит. И таким образом Птишабли это Тоже о пилосенах.

02:00:48,260 
который имеет такой же, как и шабли, статус коммунального, Но! То есть, работает коммунально по всему. Но птичабли – это Коммунальный оплачен на портландском известняке на менее качественном известняке, скажем так. И таким образом, пти-шабли – это всегда вино проще. потому что происходит с более прохладных земель. И эти вины, как правило, выделяются более легким таким стилем. То есть у нас с вами есть 4 уровня. Есть птичьи шабли, это самое простое. Шабли поинтересней. Шабли преми крю это вино с виноградников уровня преми крю. То есть более качественный. И Chablis Grand Cru – это ТОП – это вершина качества шабли. И вот здесь вот на карте мы видим с вами, что самым-самым светло-желтым цветом. Обозначены в винограднике пти-шабли. Более темно-желтым цветом обозначены виноградники шабли. Таким уже апельсиновым цветом таким, да, темным.

02:02:00,540 
Темно-желтым цветом. Обозначены виноградники Chablis Premier Cru. И? Компактно вот так вот одной зоной, одной территорией обозначено. Обозначен апелляцион шабли-грамм-хрюк. Вот это один виноградник Grand Cru. Шабли. который делится на 7 клеммах. И по правилам Ааааа Апеллационную. Одно из этих клемм обязательно должно быть указано на этикет. Расширение территории Шабли происходило в 70-х годах. А-а-ам. Увеличили территорию за счет появления нового апеллосиона Птишабли. Добавили немного площади для апеллосиона шабли и шабли преми крю. Там не сильно много добавили на самом деле. Вот. Но тем не менее увеличили. Там было даже два лагеря, которые между собой противоборствовали. Например, был лагерь производителей, которых возглавил производитель Вильям Февр. Такой есть производитель очень известный. Он топил за то, чтобы А-а-а. Не увеличивалась территория, чтобы сохранить аутентичность шаблей.

02:03:22,040 
Если мы увеличим, то территория, то есть репутация шаблей очень сильно ухудшится. Другой лагерь, топивший за увеличение территории, возглавил Жан Дюрю. Субтитры сделал DimaTorzok Домен Малини хозяйство называется. И он считал, что надо популяризировать это вино, надо развивать регион. И надо сказать, что его точка зрения победила. И территория Шабли сильно достаточно увеличилась. И вот сегодня вся территория под виноградниками, ну, к моменту там 18-го года урожая примерно. Территория, она сейчас не сильно там колеблется, составляет более 5500 гектаров, из которых мы видим с вами, что главную часть. Главную территорию занимает Апеллосион Шабли, то есть 3 600 из 3 500 занимает Шабли. Около 1000 гектаров, надо сказать, что сейчас чуть-чуть поменьше, чем 1000 гектаров стало. Это территория Пти-Шабри. наименее престижная. Премия Крю занимает территорию 775 гектаров, а Гран-Крю, ее территория составляет около 100 гектаров виноградника.

02:04:46,450 
Вот. Еще какие особенности тут есть? Премьер Крю – это 17 виноградников. которые имеют общее название. Мы чаще всего увидим 17 виноградников, которые используются в основном производителями. Но внутри этих 17 виноградников есть еще какие-то клемма мелкие. которые могут фигурировать на этикетке. Мы можем. увидеть такие явления когда там какой-то очень-очень маленький виноградник Продолжение следует. Указывается на этикетке. Но в основном используется. 17. названий. Вот. Так что здесь ничего такого сверхестественного нет. То есть вот в данном случае, видите, шабли и прямые крю. Волоран – это название участка. Волоран – это название участка. А это все у нас в категории «Приметка». Значит, мы здесь видим с вами, что саму территорию Шабли пересекает такая речушка, она называется СРН. Делят на две неравные части эти виноградники. У нас есть виноградники левого берега, виноградники правого берега.

02:06:13,520 
Наиболее известные левобережные примекры – это фуршон. Монтеде тонер. Мон де мильо. На. Левым берегом он Мэн. Вайон и код для лечения. Вот, ну. Это как бы наиболее известные вообще виноградники уровня Premier Crew. Постепенно, когда будете работать, уже будете узнавать. А шабли Grand Cru, они выглядят вот так. Это единый Grand Cru, то есть для шабли Grand Cru одно правило производства. Одно правило производства, один декрет. Но! По закону? Вы обязаны Винифицируйте каждый этот участок клемма, которых здесь 7. по отдельности. То есть, если вы увидели слово «шабли гранхрил», Там обязательно. Будет. название одного из семи клемат. Вот они здесь. Бланшо. Лекло. Вальмюр Гренуй. Водозир. Брюс и бугру. Вот эта зона зеленым маркером обозначена. Это зона Grand Cru. И 7 участков. Климат. Единственное исключение здесь дано, разрешено отдельный UD писать на этикетке. который называется лямутон.

02:07:32,570 
Вот. Но там просто один монопольный производитель, домен Лонг Дюпаки, он пишет. название этого участка, он ему монопольно принадлежит, и он так случился, что находится на территории вот здесь вот между Чуть-чуть капельку задевает лепреза. И основная доля находится на водозире. Вот ему разрешено писать не Лепрес или Водозир, а Лямутон. Вот. Во всех остальных случаях. Если вы увидите на эскетке слово шабли грамм крюк, будет обязательно указан один из семи участков. Это Закон. Просто выпустить вино «Шабли Гран Крю», например, сделать смесь Лекло, Бланшо или Вальмюр. Нельзя. Если вы хотите, выпустите его как шабли грамм крюк. Вот. То есть если вы такое, например, сделаете. Но в таких случаях можно выпустить вино как Chablis Premier Cru без названия участка. Но так никто не будет делать, скорее всего.

02:08:32,730 
Скорее всего, выпустят вино все-таки Гран-Крю, но тогда надо будет использовать только один из участков. И считается, что Лучшим виноградником, лучшим клема в составе Chablis Grand Cru является виноградник Le Clos. Он, по-моему, крупнейший, если не изменять память, из них всех. То есть он там занимает достаточно обширную территорию. Здесь даны названия этих участков. Да, 28 гектаров. Аааа Да, мутон находится на территории двух клеммах между лепрезом и водозиром, поэтому у него есть такое право писаться на этикет. Но еще раз, это исключение из правил. Это единственное исключение из правил. Вот. Просто потому, что он так совпало, находится на территории двух. Ты два не можешь написать. Соответственно, в свое время они его обозвали, свое владение, этот домен ланджипаки, назвали его. Кстати, домен Алан-Дюпаки принадлежит негацианскому дому Альбер Бешо, который сегодня уже кто-то упомянул у нас в чате.

02:09:55,250 
Вот, значит И вот перед вами название этих участков, как они читаются. и какими примерно свойствами каждый из них обладает. Надо сказать, что О, по! общему впечатлению как я уже сказал, Лекло считается лучшим. А вот кто второй, третий, четвертый, пятый, шестой, седьмой? Здесь. Очень сильное разногласие. Нет единого мнения, кто из них. Ммм. Лучше других. Вот. Есть какие-то версии, что Водезир, кто-то говорит, что Вальмюр, кто-то говорит, что Бугро считаются лучшими. Но у них есть свой собственный характер у каждого. какие-то свои такие характеристики, которые кому-то нравятся, кто какие предпочтения кому отдает, тот и, в общем, выбирает. Но ликло из них самый структурированный и одновременно наиболее такой минеральный. И поэтому ему как бы чаще всего наиболее хвалебные Отзывы достаются. Теперь, что касается того, что же это все-таки за вино шабли.

02:11:12,000 
И все остальные шабли. Во-первых, что касается винификации. Как это вино делается. Итак, мы с вами обговорили, что это белое сухое вино на 100% из сорта Шардоне. Потому что данные можно сделать по-разному. Можно сделать шардоне в нержавеющей стали. Можно, то есть, винифицировать его в нержавеющей стали. Можно сразу после этого разлить по бутылкам. Вот у вас будет, допустим, такой шардоне без дуба, только стальное и все такое. Продолжение следует. Можно сделать шабли, например, винифицировать его в стали, но потом некоторое время выдержать. Эээ в бочке. Вот у вас будет шардоне винифицированное в стали, но выдержанное в бочке Можно винифицировать шардоне, допустим, в бочке. Ииии! не выдерживая его, разлить из стального чана или прямо из бочки в бутылки. То есть провести только виннификацию, ферментацию вина в дубе. Можно ферментировать вино в дубе и выдержать его в дубе.

02:12:18,010 
Вот это та техника, которая называется винификация по-бургундски. Винификация а-ля Бургиньон. Который мы с вами отчасти уже познакомились, когда говорили вчера про белые вина писателя Леоняна Играва. Все эти варианты возможны для Шардоне. Но в шабли, в шабли. А-а-а. стараются сделать так, чтобы сохранить его минеральный характер. Потому что дуб – это Та емкость, которая все-таки влияет довольно сильно на вкус. И, соответственно, если пропорция дуба довольно высокая, и интенсивно как-то вы используете дуб на разных этапах производства вина, то Вы вот эту минеральную характеристику шабли можете просто потерять. Поэтому что происходит в шабле конкретно? Во-первых, птичьи обли никакого дуба не видят. Там. В 99 случаях из 100 шабли это просто стальная винификация во всем то есть это Ферментация в нержавеющей стали. И, как правило, никакой выдержки здесь нет.

02:13:27,540 
Птишабли просто разливается по бутылкам сразу после винфикации. Не сразу прям, но Ммм. Никаких других этапов особо нет. Далее. Шабли. Просто шабли – это вино, которое тоже чаще всего винифицируются в нержавеющей стали. И тоже чаще всего разливается по бутылкам без какой-либо бочки. Но бывает так, что шабли, например, винифицируются в стали. И какое-то время выдерживается в бочке, но. Это, скорее всего, будет бочка старая. старая и чаще всего довольно большого объема то есть это объем будет 500 600 литров тысячи литров полторы тысячи 2000 литров там любой размер но все-таки крупный 500 литровые бочки обычно называются тонно. Субтитры сделал DimaTorzok то она может использоваться, но опять же старой. То есть уже использованные до этого. Аааа Далее мы переходим к категории Premier Crew. Здесь тоже может быть абсолютно полностью сталь. На всех этапах.

02:14:47,240 
Вот. Но здесь уже мы встречаем. чаще уже бочку. И здесь уже и винификация может проходить в бочке. И выдержка может происходить в бочке. И здесь уже может использоваться, например, на стадии выдержки даже какое-то количество нового дуба. 100% Нового Дуба, скорее всего, не будет. Но, может быть, например, 20-30% нового дуба. То, но разве не 900 литров? Потому что меня сейчас в тупик поставили. Может, у меня какое-то затмение. Я потом напишу или скажу. Тонну 900 литров. Ладно, окей, потом я скажу. Короче, крупные бочки в любом случае. Тонну тоже используется. Да, PS 328. то но 900 Может быть 900, да, я могу сейчас просто зарапортоваться и сказать что-то какое-то. Может быть, цифру неправильную в отношении бочки. Простите меня, пожалуйста, я потом. Еще раз посмотрю и уточню. Вот.

02:15:55,770 
И какой-то процент нового дуба тоже может использоваться. Аминь. Но все-таки это не 100%, скорее всего. А в Гран-Хрю? Опять же. Все может повториться. Ровно так же, как с птишабли. То есть вы можете просто сделать его в нержавеющей стали и тоже никакой бочки не увидеть. до конца бутилировки. Но все-таки здесь уже системно чаще всего применяется уже дубовая какая-то основа. То есть это может быть ферментация в дубе. И выдержка в дубе. И вот уже выдержка в дубе может быть достаточно значительная как по срокам, то есть это может быть. И 12 месяцев, и 18 месяцев. И бочка может быть достаточно большая пропорция нового дуба. То есть это может быть дуб. 50% нового дуба, у некоторых бывает даже до 100% нового дуба доходит.

02:16:52,639 
Это для шаблей не очень характерно, но такие тоже варианты могут быть. Вот. Поэтому, как это сказывается на, собственно, стиле шабли? Вот чем проще уровень шабли, то есть пти шабли. тем больше выражена такая морская минеральная характеристика. Потому что нечему больше здесь проявляться. Здесь проявляются оттенки первичного аромата шардоне, это цитрусовые и яблоки. на зеленые фрукты Плюс какая-то минеральность, которая выражается в виде аромата такого. Да. такой вскрытый. ракушки устрицы. Вот представьте себе, наверняка многие из вас устрицы ели в своей жизни, но кто не ел, попробуйте как-нибудь на днях. значит вы берете устрицу поливаете лимонным соком И вот этот вот аромат. морской лимонный, он характерен для всего шабли. Но в пти-шабли это практически единственный аромат. То есть он такой достаточно простой, прямолинейный, хотя и минеральный, хотя и какой-то прикольный, но это вот его.

02:18:05,280 
Простая характеристика птичьей облики. И чем дальше вы идете по уровням, Шабли. Всем пока! сложнее становится букет. То есть шабли уже просто шабли. 1. тоже минеральный, он тоже морской. Но здесь дополняются какие-то более сладкие, например, фрукты. То есть там могут быть какие-то нектарины, груша. Субтитры сделал DimaTorzok какие-то еще там желтые фрукты, слива белая какая-нибудь. Могут появляться какие-то тона кисломолочные. Если мы идем дальше, премьер-крюк. У нас еще больше усложняется. характер вина. По аромату. То есть у нас появляется здесь, то есть у нас тут остается что? Ароматы минеральности. Ароматы свежих фруктов. Но! Появляются какие-то оттенки там Мммм. более сложно. Сливочное масло, какие-то Оттенки сыра. кисломолочные специи, появляются оттенки сладких фруктов. Прям уже совсем сладко. Вот. Аааам. И если мы идем в Grand Cru, Тут еще сильнее проявляется ароматика более сложная.

02:19:34,870 
То есть у нас тут морские ароматы, зеленые фрукты, сладкие фрукты. но добавляются уже Оттенки там, ну, кроме молочных еще, вот это все, появляются оттенки. специй ванили каких-то прелых листьев кожи, табака. То есть тут у нас появляется огромное количество ароматов. дополняете уже там по своим ощущениям вот и так далее то есть Грам-крю – это прежде всего сложность букета. Что касается вкуса, здесь ровно такая же история. Чем проще вино, тем вино легче. чем оно сложнее, тем оно становится массивнее. более структурированным, более полнотелым. Ну и, соответственно, все это меняется. У вас, естественно, это сказывается в том смысле, что, конечно, и алкоголь становится все выше. То есть птичьи шабли, там, допустим, будет 11,5-12, шабли может быть 12,5-13. Шабли Premier Crew 13. Шабли Гран-Крю до 14. Находите. Вот.

02:20:48,450 
И здесь еще нужно сказать следующую ремарку по поводу того, что шабли на самом деле за последние 20 лет сильно изменилась. Вообще вся территория Шабли. Потому что Вот например. Пти-Шабли вот раньше было совсем водянистым вином. прям вот проходным, таким повседневным. к нему относились даже пренебрежительно. Потому что это были портландские участки, самые холодные. получались более такими водянистыми, простыми и так далее. Так вот. Когда случился этот глобальный сдвиг в температурах В сторону тепла, да? Вот сейчас при шабле. Выглядит Как шабли. Но 20 лет назад. А шабли сейчас? Выглядит. Как? Премьер Крю 20 лет назад. А шабли премьер Крилл сегодня. Выглядит как шабли Грам Крю 20 лет назад. И как вы думаете, как выглядит шабли Grand Cru? Шабли Гран-Крю сейчас. Выглядит как. Кодоровские. Шардонет, тут типа а-ля там Мерсо.

02:22:04,490 
или Какой-нибудь пюриньи мураши или шасаньи мураши тоже 20 лет назад. То есть случился сдвиг. А-а-а. в сторону более Мощного. концентрированного Вина. Вот. И это нельзя не заметить. Вот я как человек, который как раз застал. В ту эпоху, Когда я начинал Я очень хорошо помню. Каким? Было пти-шабли и шабли в то время. То есть Действительно, сегодня шабли. гораздо более концентрированное вино на всех уровнях Вот. Поэтому вот в каком-то смысле Глобальное потепление здесь сыграло, может быть, в каком-то смысле позитивную роль. Вот. Продолжение следует. Да, Гран-Крю наизусть надо помнить. Вам надо выучить 33 Гран-Крю Бургундии. из которых Шабли Гран-Крю вам надо выучить еще 7. Вот этих клеммах. 7 клемм надо знать наизусть. И все грамм крюк, которые у нас будут в Бугунде встречаться, их надо выучить наизусть.

02:23:14,590 
Все эти названия. Окей? Вот. Что-то я еще хотел сказать. Да. И еще очень важный момент. Это время, когда надо пить. шабли и как долго его хранить. Птичьи обли нужно выпить молодым. То есть это 1-2-3 года после урожая. Шабли. Возраст идеальный от года до 5. Но может быть и больше, если производить какой-то очень хороший. Премьер Крю возраст. Идеальный это 5 лет. До 10. порой до 15 Гран-крю это от 10 лет До 20 лет это идеальная такая дельта. но может прожить и 30 лет, и 40 лет. Это точно. Но общая моя личная рекомендация Шабли Гранд Крю – это 10 лет. Это идеальное начало. дегустации шабли грамм крюк. Вот. Другой вопрос, что найдете ли вы такой возраст шабли в Гран-Крю, это не так просто сделать, потому что вино очень востребовано, очень быстро раскупается, и старых урожаев найти не такая простая уже задача.

02:24:35,300 
Они есть. Они присутствуют на рынке на нашем. Но там и ценник будет, конечно, такой уже достаточно высокий. Если шаблик рамки какого-то серьезного возраста, то там уже и ценник будет очень высокий. Сейчас даже на птичьи шаблы уже цены не очень вменяемые. Вот. И, наконец, Гран-де-Серуа территория. Здесь, смотрите, вот мы от Шабли ушли, вот у нас Шабли здесь. Есть виноградник. ОСРУА вокруг города ОСР, в окрестностях города ОСР. Ну, там еще есть Везлиен и Тонеруа, но это вообще совсем неинтересная штука. Вот, здесь есть ряд коммунальных апелляционов, один называется Санбри, здесь, извините, здесь перекос случился, смотрите, здесь написано три коммунальных АУЦ, вот здесь вот Санбри, тут перескочило, вот, надеюсь, всем понятно, да, Санбри, вот. Это коммунальный апеллосион. Для. Сорта Sauvignon Blanc. Вот здесь вот находится деревушка Saint-Brie-le-Vigneux. Вот здесь вот.

02:25:46,780 
И вот здесь вот находятся виноградники коммунальные. Апеллацион Санбри. И если вы видите такое вино, если на низке будет написано «Апеллосян Санбри Контроле», это 100% Савиньон Блан. Белое сухое вино на основе Савиньон Блан. На самом деле, этот Sauvignon Blanc Это, в общем-то, тот сорт, который сюда попал из долины Луары, потому что отсюда недалеко находится Сан-Серп. Sancerre находится ближе к Chablis, чем Chablis находится к Odor на самом деле. Поэтому не случайно сюда попал. сорт Sauvignon Blanc, а в свою очередь в Sancerre не случайно выращивается сорт Pinot Noir. Но об этом тоже попозже поговорим. Поэтому, если вы видите апельсин сенбри, значит это сорт севиненблан. Вот, оно они могут подписать, Савиньон да Сен-Бри, например. А-а-а. и Как это ни странно, вот когда ты пробуешь санбри, апеллосион, Он на самом деле А не сильно пахнет савиньоном, к которому мы привыкли.

02:26:52,880 
Он больше пахнет. Аааа Стилистически он больше пахнет как шаблит. И у меня был такой случай, правда давно, когда может быть я не был таким. Ааа. развитым в дегустационном плане. Но я помню, как нам вслепую наливали разные вина. Иииии Когда нам налили вино, Я, эээ, один из образцов распознал как шабли. То есть я прямо написал шабли. А потом, когда вскрыли результаты, Оказалось, что это была бутылка Со времен десантбрии. Ну то есть, Я не распознал, что это шардоне. Да, это Sauvignon Blanc. Но с другой стороны, я почувствовал в нем именно территорию Шабли. То есть, в принципе, я был недалек от истины. И действительно, здесь террор таков, что он даже вот умудряется Иногда затмить. Такой сорт, как Sauvignon Blanc. Вы как бы здесь чувствуете больше трюар. шабли, чем сорт Sauvignon Blanc. Вот, сомри.

02:28:06,560 
Как правило, производят те же ребята, что и Аааа. Шаблицы. Тут те же ребята, что и шабли. То есть вы можете, в общем, часто встретить в ассортименте производителя шабли, в том числе вот этот опелосинон самбри. Если хотите, попробуйте какой-то альтернативный свиньон-блан. Есть еще коммунальный пилосен Иран-Си, где он тут находится сейчас, найдем. Вот Иран-Си, вот здесь. И это коммунальный апелляцион для красного вина. Иранси – это красное вино, коммунальный атласён иранси. То есть будет написано, что он иранский контролер, и это будет красное вино. На базе сорта Pinot Noir. С возможным. Добавление Красного сорта. Сезон. древнего сорта Сезар Ну там не более 30%, насколько я знаю. В основном это, чаще всего это пенуар в чистом виде. И это такая легкая версия Pinot Noir. в этой области.

02:29:12,700 
То есть чуть-чуть здесь пеленара совсем выращивается, и вот есть коммунальный апелляцион для этого иранский. И есть еще такой Везле опелосен коммунальный, но это совсем такой малоизвестный опелосен для шардоне, но такого очень простого, хотя и коммунального характера. Шатион относится, да, есть шатион еще такой, я об этом не сказал, но Это совсем такое маргинальное пилосе, но он Продолжение следует. О каком департаменте он относится? Я не помню, в каком департаменте он относится. Не помню. Но это вообще тоже такие супермалоизвестные вина. Практически там в основном занимаются производством креманов. креманда бургонь И что-то такого сверх выдающегося не производится. Так, ну давайте, какие есть вопросы? Гран-де-Серва. Гран-де-Серва. ОСРВА это дословно Косерец. Ассерский, вот здесь в городе Ассер есть. Поэтому Великая Ассерщина, я бы так назвал по-русски. Но правда ничего великого особого там нет, кроме шаблей. По датам что нужно выучить? Даты, что вы имеете в виду, какие даты именно?

02:30:49,260 
Не надо никаких дат учить. вопросов по тому, когда был основан Аббатство сито не надо. Учитель. исторические даты. Вам что, школы мало? Даты будете учить, когда вы будете уже сами как бы на рынке. работать вот там, может быть. Продолжение следует.

02:31:46,290 
Так, как читается что-то? А, извиняюсь, да. Здесь опечатка. Это лёпроз. Лёпроз, не лупроз, а лёпроз. Это опечатка. Здесь артикль.

02:32:11,960 
Так. Гран-клю бы выучить. Про метод Серли хочется подробнее. Метод сюрли у нас еще не был, мы об этом поговорим попозже. Хотя здесь тоже выдерживаются вина на осадке, но само сочетание сюрли здесь не фигурирует, поэтому об этом пока речи не идет. Нет, пока мы с вами производителей не называли. А в чем?

02:32:47,100 
Так. Слушайте, ну вот Шатиньон настолько маргинальный апелляцион, настолько малоизвестный, что если вам повезло его попробовать, это здорово. Просто его обычно нигде не изучают особо. Вы еще про карбоник хотели? Да, я хотел рассказать, когда мы будем проходить бажале.

02:33:17,359 
Коллеги, давайте, вот мы сейчас начинаем уходить в офф-топ, то есть как бы вы должны знать ровно те, в рамках нашего курса, ровно те вещи, которые я вам рассказал. То есть если я не рассказываю там про шатион более подробно, значит мы его не учим, да, то есть поэтому. Мы не уходим в эту сторону. Вы тогда это берете сами на себя и изучаете. Где там Шаблизент, Нурва, что такое? Давайте сейчас вернемся, посмотрим, где там базовая карта. А, вот это вот Везелье, Носерва, Шаблизен, Тонурва? Значит, Это просто как название земель, областей таких, фракций. Ну, типа Московская область, Калужская область, Тульская область. Усруа – это ассерская местность, ассершина – шаблийская местность. Тонерская местность, да, просто. Это типа как, это к виноделию не надо сейчас применять, это просто вот на карте географические всякие. причуды вот такие то есть не бойтесь все нормально

02:34:37,940 
Вот, окей, Артем, да, надеюсь, я объяснил. Так, какие еще вопросы? Давайте.

02:34:53,750 
Так, я смотрю, вопросов вроде нету, тогда, если вопросов нет, просто какой-нибудь маркер какой-то дайте мне, плюсик поставьте и идем дальше.

02:35:12,310 
Опечатки в PDF-файлах поправят. Наверное, в PDF-файлах уже ничего не поправить. Но в крайнем случае я посмотрю версию. Ааааа, PowerPoint. Может быть, там исправлю, тогда вышлем. Не будет сейчас? Будет сейчас, Аня. У нас в Бургундии три лекции. Завтра мы с вами изучаем код ДОР. Так что, надеюсь, дойдем, успеем.

02:35:49,120 
Сегодня яду на дегустацию бургундии бажоле. Удачи! Надеюсь все будет хорошо и понравится. Вот. Ну тогда, если вопросов больше нету, спасибо большое за внимание. Увидимся завтра. Всего хорошего.