Великая хронология французского виноделия: От античности до AOC

Ключевые темы

**История виноделия**: Античное начало (греки в 600 г. до н.э. у Марселя, римляне в Нарбоне); развитие галлами (север Роны); распад Римской империи; франки (Хлодвиг в Реймсе); Карл Великий (легенда Кортон-Шарлемань); средневековые монастыри (кло как именные виноградники, аббатства Сито, Клюни); экспорт (Бордо под англичанами, голландцы и бренди); Французская революция (1789, конфискация земель); Наполеонов кодекс (дробление наследства); филлоксера (конец XIX в., прививки); аппелласьоны (INAO 1935, первые AOC 1936, Шатонёф-дю-Пап прототип).

**Регионы и terroir**: Разрозненные зоны (Бордо, Рона, Бургундия, Шампань, Луара, Эльзас, Лангедок, Прованс); климат (морской, континентальный), реки, ветер (мистраль), почвы, сорта/клоны.

**Структура индустрии**: Классификация (Vin de France, IGP/ВДП, AOC/АOP; упразднённый VDQS); типы производителей (домен/шато/рекольтан — полный цикл; негаоциант — покупка вина; кооперативы как Шаблизиен).

**Научный вклад**: Пастер (дрожжи), Шаптализация, Эмиль Пейно (отец современного виноделия), критики (Паркер, 1982 Бордо).

Инсайты и ключевые выводы

Монастыри — хранители знаний (записи наблюдений, создание кло); вино как роскошь, экспорт и ритуал христианства.

Революция и кодекс Наполеона привели к фрагментации (Бургундия — мелкие участки vs. Бордо — крупные шато).

Филлоксера перестроила индустрию (генетика, химия, логистика); дефицит вызвал фальсификаты, рождение INAO/AOC.

Паркер (Wine Advocate) democratизировал критику (100-балльная шкала, 1982 Бордо); "паркеризация" — тренд мощных вин; сейчас — глю-глю-вайны (лёгкие, натуральные).

Миф о почвах: влияют опосредованно (через генетику сортов), не напрямую на вкус.

Натуральные вина: хорошие неотличимы от конвенциональных; плохое — просто брак, не "арт-хаус".

Франция — пионер научного виноделия (университеты, энологи как Пейно).

Выводы и решения

Французское виноделие — эталон качества благодаря истории, науке и AOC (защита терруара, борьба с фальсификатами).

Курс: завтра — Бордо (классификация 1855); изучить 33 гран-крю Бургундии; тесты/ДЗ в Telegram; запомнить ключевые фигуры (Пейно, Пастер) для экзамена.

Рекомендация: доверять сенсорике, не маркетингу; развитие IGP для новых зон.

00:00:00,840 
Извините за небольшую задержку. Тут какой-то случился затык у вебинара, поэтому пришлось с техподдержкой немножко пообщаться. Вроде все настроили, надеюсь. больше у нас не будет проблем технических, и мы будем спокойно с вами работать. Итак, меня зовут Олег Асокин, я представляю школу Вина и Нотре, преподаю в этой школе. Также я работаю в компании Simple, ведущим экспертом, и сегодня вам буду рассказывать про Францию, впрочем, не только сегодня, но и В целом весь курс Франции на меня возложен, поэтому я буду держать в курсе всего. Спасибо вам большое.

00:00:51,620 
Ну, я подключусь к вашей группе в Телеграме, и Анна меня подключит туда, присоединит. И если будут какие-то вопросы возникать в течение нашего курса по Франции, то можете туда кидать какие-то вопросы. Я буду стараться на них отвечать. Итак, давайте не терять время, мы начнем с вами нашу сегодняшнюю лекцию. Мы будем говорить сегодня о Франции. Давайте немножко о том, что происходит. какие наши планы на сегодня. Итак, мы поговорим немножко об истории виноделия этой страны, мы поговорим о том, где, как, кто делает вино, и поговорим про какие-то определенные организационные моменты в индустрии виноделия Франции. о классификации типологии производителей и прочее надеюсь мы все успеем Итак, начнем с истории виноделия. А-а-а. Конечно, мы начнем с античного периода.

00:02:00,280 
Я думаю, что вы, наверное, уже знаете, что в античное время особый важный момент был связан с тем, как путешествовали греки и римляне по Средиземному морю и вокруг Европы. Собственно, они и были зачинщиками виноделия во многих странах. Прежде всего, надо отметить, что Франция далеко не Самая древняя венгерская страна. Более того, наверное, из европейских стран одна из самых последних, занявшихся всерьез и надолго виноделием. Только лишь в 600 году до нашей эры. сюда попали виноградники благодаря грекам. И вот в окрестностях города порта Масали, то, что мы называем с вами Марсель. стали выращивать виноград. Но наибольший вклад в развитие виноделия здесь сделали римляне, которые основали город Нарбо. Аааа Сейчас этот город называется Нарбон. И, соответственно, далее пошли на север, начали развивать виноделие вглубь страны. Галлы начали заниматься. уже в первом веке.

00:03:22,010 
И вино, которое они производили, производили они в окрестностях того места, которое сейчас называется Котрати, Эрмитаж и прочие, то есть север Роны, местечко Ардеш. Вот в тех краях как раз обитают. племя алла брогов это племя которое в том числе занималась вином и делала вино в том числе вот такой странной традиции добавления смолы в вино, то есть оно было действительно смолистым, и это вино в каком-то смысле нравилось определенно. И данное вино, несмотря на то, что это было не настолько развито цивилизованное племя, тем не менее было популярно и даже продавалось за пределами этого племени. Но виноделие развивается далее, развивается в сторону юго-запада, в сторону Бордо, Бургундии, Шампании, центра Франции и прочих районов этой страны. Но, естественно, что происходит распад Римской империи, что привело к тому, что создаются различные государства на территории современной Франции, различные племена объединяются.

00:04:43,850 
и образуются небольшие страны, государства, которые в конечном итоге приведут к объединению страны под властью. Франков. И первым королем таких франков станет Хлодвиг. Хлодвиг I, так называемый, который коронуется в Реймсе. Это. собственно, и будет началом Французской империи. Конечно, это важное событие, тем более, что в Реймсе в дальнейшем будет построен готический собор, который станет местом коронации всех королей, ну не всех, но практически большинства, вернее, королей. И Франции, и императоров. То есть место очень важное в шампане. Конечно, это будет сопровождаться, безусловно, распитием большого количества вина. И большим поклонникам уже более позднее время. Это 9 век. был Карл Великий. Человек, который создал, по сути, или возродил Римскую империю практически на обломках того, что распалось. Он был большим поклонником вина, естественно. Есть ряд легенд, которые рассказывают о том, как Карл Великий будучи таким умудренным. житейским опытом.

00:06:18,740 
Уже не молодой человек, пил красное вино, а у него была такая кладистая белая борода. которая после значительного возлияния пачкалась от красного вина. жен, у него было много жен, она ему заметила, что не пристала императору, так вот некрасиво выглядит. И типа хватит пить, вообще что-то тут Карл затеял. Хватит уже пить, некрасиво себя ведешь, у тебя вообще борода испачкалась в красном вине. Ну, Карл Великий не дурак, чтобы перестать пить, естественно, он просто распорядился высадить белый виноград вместо красного. Нееет. В общем, в удовольствие себе не стал отказывать. Ну и по легенде вот так появилось белое вино на холме Картон, то есть на этом холме выращивался красный виноград типа пенунуар, а вот он распорядился высадить шардоны, и вот с тех пор появился такой пластин. Не о профессиональном, конечно, но такое вино, как Кортон Шарлемань.

00:07:34,700 
Шарльмань – это Карл Великий. Значит, это все, конечно, байка. Я не думаю, что было все в буквальном смысле именно так. Понятно, что если ты поедешь в Бургундию, тебе расскажут такую историю. Если ты поедешь в Германию, тебе расскажут примерно такую же историю. Потому что Карл Великий распространил свое влияние на огромную территорию, которая включала в себя территорию практически всей западной части Германии, по крайней мере. Австрии. Бургундии, Швейцарии и прочее. То есть это была огромная территория, и где бы не было распространено его влияние, везде рассказывали примерно похожую байку. Но в названии «Картон Шарлемань» действительно эта легенда заложена. Мы можем проследить средневековые следы. в бургундском виноделе, связанный с Карлом Великим. Конечно, вино всегда было дороже производить, чем, например, пиво, поэтому это напиток, который стал предметом роскоши, предметом важной торговли.

00:08:47,470 
Плюс ко всему здесь надо понимать, что вино еще играло очень важную роль в христианстве, и, естественно, что без него обойтись было. практически невозможно. То есть, конечно, если бы, допустим, вино не было бы частью христианского ритуала, возможно, оно бы не получило такого развития, потому что в средние века Очень важную роль в развитии виноделия сыграли монастыри. Монастыри обзаводились виноградниками. Собственно, что значит, как они обзаводились виноградниками? Откуда они вообще брали эти виноградники? Ну, чаще всего они становились владельцами виноградника в результате Ааааа подношения, вот этих даров, которые им давали местные сеньоры, то есть они выделяли земли, на которых монастырь основывался. А для любого сеньора, для любого феодала это вообще было желательно, чтобы был какой-то рядом монастырь. чтобы рядом совершался какой-то обряд, и монастыри всегда были теми точками притяжения.

00:09:56,060 
куда сходились огромное количество людей, а это значит развивало торговлю на месте, это значит развивало, ну, как-никак, какую-то инфраструктуру. То есть от этого земли богатели, поэтому феодалы, конечно, были заинтересованы. распространение монастырей на своей территории. И монастыри, они Помимо того, что выполняли свою непосредственную обязанность служения Господу, они также развивали сельское хозяйство, потому что в основном они занимались тем, что молились. Но трудились они в том числе потому, что были вынуждены в основном жить либо на подаянии, что понятно не очень. постоянный источник доходов, не самый надежный источник доходов. Поэтому, конечно, надо было заниматься еще каким-то сельским хозяйством. Они там делали все, что угодно. Это они выращивали разные культуры, занимались садоводством, выращивали скот, делали сыры, делали всякие алкогольные напитки. делали хлеб, понятно, да, то есть они занимались много чем, ну и, конечно, виноделие было важной частью этих монастырей иногда это было главное вообще применение их сил.

00:11:21,710 
То есть они В виноделе уделяли самое большее. Время. И таким образом многие монастыри, в том числе из известных вам уже, каких-то знаменитых на весь мир, таких как Аббатство Клюни. таких как аббатство Сито, для них это были очень важные сферы деятельности. Вина эти были настолько известны, настолько популярны, что они распространялись по другим монастырям, их отправляли. Папе, ну, понятно, папе, понятно, всяким разным аббатам, монастырям, другим. Знаменитые бургундские вина. они имели очень важное значение. И стали знаменитыми еще со средних веков. Что важно заметить, да, почему, собственно, Эти вина были такими хорошими. Что значит, почему они так высоко ценились? Почему их заказывали в других монастырях? Зачем их заказывал папа? Почему их пили другие? монархии, почему эти вина стали такими знаменитыми. Здесь важно понять, что да, понятно, что виноделие было распространено не только благодаря монастырям, то есть крестьяне тоже занимались виноделем.

00:12:38,060 
Но здесь важный момент в том, что монастыри – это источник грамотности, это источник образования. И поэтому здесь монастыри, монахи, они были грамотными людьми, они могли записывать какие-то явления мира, природы. И в том числе они записывали то, что происходит на винограднике. Они могли замечать, например, какие-то погодные изменения. как происходит то или иное природное явление на том или ином участке виноградника. понять что вот если этот холм тут стоит и вот на нем в этой части холма там на южной экспозиции но они не понимают что это южная экспозиция они понимают что солнце вот сюда пришло, и на этой части холма, например, снег таял быстрее, они понимали, что это место самое теплое, поэтому если выбирать какое-то место, где высаживать виноград они вот сажали там где по весне они замечали таяние снега более активно поэтому вот эти вот все вроде как эмпирические наблюдения они записывали и поэтому могли передавать свои знания дальше, из поколения в поколение.

00:13:54,430 
Более того, монастыри, монахи могли в том числе осознавать, что они это делали, что какой-то конкретный участок может давать вино более высокого качества И поэтому какие-то конкретные участки, они начали оберегать, огораживать, придавать какое-то им значение и давать какие-то имена собственные. То есть понятно, что Мы сейчас говорим о тех виноградниках, которые многие из которых дожили до наших дней. еще со средних веков. Вот в ту эпоху, начиная с 10-11 века, эти виноградники начали называть словом кло. Clo – это французское слово, означающее «огород». И клоу для нас с вами, когда оно будет фигурировать на этикетке, означает виноградник с именем собственным. с уникальным теруаром, историческим теруаром, который имеет монастырское происхождение, ну или монашеское происхождение. То есть это означает, что Кло будет для нас с вами неким качественным моментом, то есть мы будем понимать, что если вино с виноградника Кло, это уже какая-то отсылка к высокому качеству, потому что Ну, представьте себе, если это несколько веков вино здесь делается, наверное, точно не какое-то посредственное.

00:15:27,980 
Скорее всего, это вино, которое заслужило. очень высокую репутацию. Были основаны такие аббатства, как СИТО в Бургундии, например. И вот в свое время, когда это аббатство было основано, оно было основано вообще в местечке, где особо вином не займешься, то есть это бургундии, они выбрали какое-то странное место, но, видимо, которое никому не нужно было вообще. Потому что это было болотистое место. И, в общем, название Сито происходит от французского слова «систель». Что означает камыш? Ииии Это аббатство не могло тогда заниматься виноделем в тех местах, где они обосновались, потому что территория была слишком заболоченная, не особо пригодная для обоснования. для виноделия, и таким образом, конечно, первые виноградники они получили не там, где были основаны, а чуть поудаль, но тоже недалеко, в той же Бургундии, в местечке Вужо, им было Подарено, ну по сути подарено.

00:16:32,450 
некоторое количество земли они оформили это в качестве сделки и тут в буквальном смысле написано в 1111 году В обмен на три рубашки и две пары штанов они получили земли в деревне Вужо. И там построили винодельню. Вот, собственно, она внизу, справа картинка. Фотография – это как раз винодельня Шатуда в Ужо. И это, в общем-то, действительно факт такой сделки есть. Просто для них считалось, что такую собственность получать просто бесплатно нельзя. по каким-то их христианским канонам, поэтому нужно было оформить какую-то формальную сделку. Вот поэтому они так сделали. Лежит, спрашивает. «Кло» по всей территории Франции были, обычно «кло» используют в Бургундии. «Кло» слово мы встретим практически во всей Франции, то есть «кло» есть в Альзасе очень много. Кло есть в Шампании, Кло есть в Луаре, Кло есть в Бордо, Кло есть в Лангедоке, Кло есть везде.

00:17:40,520 
Но просто где-то мы их прям много видим. Как, например, в Бургундии и Ревальзасе, потому что очень большое было влияние монастырского виноделия. а где-то в меньшей степени. В Пордо их немного, например, потому что В Бордо немножко исторически все развивалось по-другому. А вот в Бургундии действительно мы видим очень много всяких кло. Сейчас бы такой курс. Ну, да. Был бы такой курс. Сейчас земли в Бургундии самые дорогие во Франции. Наряду с шампанем. Ну, понятно, что в средние века вино становится главной статьей экспорта Франции, то есть это, в общем, для них очень важный. продукт. Особенно Хорошо развиваются те регионы, где, естественно, есть морской или речной порт, поэтому особенно хорошо себя чувствуют бордоссы, особенно хорошо себя чувствуют Виноделы, которые работают на больших реках, типа Луары, Роны. но и многих других.

00:18:58,419 
В том числе, конечно, Бордо развивается не только потому, что это порт. Но здесь торговля осуществляется очень активно по той простой причине, что еще в средние века территория Запада нынешней Франции перешла к англичанам. И она перешла довольно забавно, потому что это случилось благодаря тому, что герцогиня Леонора Квитанская еще в 1153 году вышла замуж. за будущего. Эм. Короля Англии, тогда он еще не был королем Англии. Вот. Генриха Платогенета, в результате чего, после того, как уже Генрих Платогенет стал королем Англии, территория, которая была во власти Элеонора Квитанской, стала английской частью. под английской короной И вот огромные территории нынешнего Бордо, части юго-запада Франции, западной части Луары. Вот эта вся территория огромная, она называется Аквитания, переходит. под власть англичан. И таким образом, Бордовские вина в том числе, вина Юго-запада вина, луары, становятся очень популярными в Англии, потому что, в общем-то, становится их вино, беспошлиная торговля, конечно, сразу очень сильно делает популярными эти вина.

00:20:33,990 
Да, что дало предпосылку столетней войне, конечно, тут бац, вроде все жили на одной территории, а вдруг континентальная часть становится частью. Англии, конечно, это не могло не сказаться на том, чтобы становится. ясным, что эта территория станет спорной, понятно, что начинаются войны. И, в общем, конечно, С другой стороны, Если бы не вот это влияние англичан, возможно, Бордог не было бы так развит. Ну, как бы то ни было, мы видим, что сюда приходят различные другие ребята, кроме англичан, активно развивается торговля у голландцев. тоже сюда приезжают они Им было несколько сложнее доставить вино к себе. Аааа в том числе потому, что путешествие в Голландию – это несколько более длительное путешествие, чем в Англию. В том числе потому, что то, что продавалась уже в Англию Ну, практически было подчистую им выкуплено, а голландцам оставалось то, что оставалось.

00:21:56,190 
А то, что оставалось, было, ну, так себе качеством. Те вина, которые там производились, они были скорее бы, мы сейчас бы такие вина не стали бы. на долгие путешествия закладывать, а в ту эпоху тем более. Поэтому голландцы придумали такой хитрый способ они Эти вина, которые у них были, они просто-напросто начали дистиллировать. И эти дистилляты отправлять к себе на родину. И уже потом эти дистилляторы разбавлять водой и таким образом пить вино. этот разбавленный дистиллят, потом опять называли вином. Только называли его жженым вином, что по-голландски звучит как brandwijn. То есть то, что стало прототипом слова в бренде Вот, и таким образом Не зная об этом, голландцы невольно стали провокаторами создания вообще крепких спиртных напитков, разбавленных водой, то есть, ну, разбавленных до определенных. Субтитры сделал DimaTorzok Естественно, выдержанных в бочках, потому что где бы им еще храниться, кроме как в бочках.

00:23:07,890 
И они замечали, что такой напиток очень приятно пить, если он выдержан в бочке. И вот так появилась категория бренди, ну и многих других. Термоклорит тогда же появился. Да, мы об этом поговорим чуть попозже, когда будем говорить про Бордон на следующем занятии. Лауазье, ну вот вообще, да, Лауазье играет очень важную роль в мире вина, потому что он по сути, открыл природу брожения. Вина. но он только близко подошел к этому природному явлению, конечно, Самый важный ученый ну, практически, да, вот самый важный ученый. за последние 200 лет, один из самых важных, наверное. Ну, его в тройку точно самых важных людей можно включить. Это Луи Пастер, который, собственно, открыл дрожжи, да, открыл такое. такую культуру, как дрожжи. грибки вот эти. Продолжение следует.

00:24:17,890 
Но момент того до и после революции, это очень важно, потому что, в общем-то, все развивалось довольно красиво, замечательно и прекрасно, но надо понимать, что виноделие было в основном в руках либо монастырей. либо аристократов. Но когда мы говорим, что виноделие было в руках аристократов, мы тоже должны понимать, что, конечно, сами аристократы там земли не копались. Понятно, что были крестьяне, которые работали на своего феодала, на своего аристократа Там герцог, граф, неважно кого. И этот виноград он вынужден был сдавать в качестве налога. за землю и Понятно, что виноделем занимались крестьяне. Но случилась Французская революция. И в 1789 году это тоже произошло, и, конечно, это очень сильно поменял индустрию. вина во Франции, потому что земли были у аристократов и у церкви конфискованы. То есть вот представьте себе, вообще все виноделие забрали.

00:25:25,900 
То есть вообще было оно в одних руках. А потом просто полностью. полностью забрали у этих ребят. То есть практически с нуля. мы начинаем создавать виноделие. ну по крайней мере привлекать совсем-совсем других людей. И хотя уже, скажем так, сословие буржуазии уже существовало, были купцы всегда, куда им деваться. Но буржуазия выходит на первый план. И таким образом вот эти земли, которые когда-то принадлежали монастырям, аристократам, Они переходят в частные руки. в частные руки Продолжение следует. крестьян и богатых буржуа. Ну, крестьян в меньшей степени больше. понятно, что крупным каким-то торговцам. Развивается негационство, начинается развитие. виноторговых компаний. Очень много, в том числе в Бургундии, появляется производителя негациантов, который до сих пор существуют, да, и в 19 веке вот прям как на дрожжах растут эти большие крупные фирмы. Особенно в Бургундии очень активно это все развивается.

00:26:47,780 
И вот многие имена, которые вы, может быть, слышали в Бургундии, там Луи Джадо, Бушар Перефис, Бушар Энефис. Жозеф Труан, Февле. и прочее, прочее, прочее, эти фирмы, они основаны были в основном либо незадолго до революции, либо уже после нее. И многие из этих фирм до сих пор существуют, благоденствуют, и эти марки. широко известны. Продолжение следует. Значит, в начале 19 века активно используется такая техника, как шептализация. Шептализация – это добавление сахара в бродящее сусло с целью повышения алкогольной крепости в основном. Это одна из таких важных деталей виноделия, которая была внедрена в то время. В 1804 году был принят гражданский кодекс. ну или как его называют, кодекс Наполеона, но нам важно только Та часть этого кодекса в данном случае, которая касается наследования. И по этому кодексу Наполеона Меняется также вот эта индустрия виноделия, ну, прежде всего, землевладения.

00:28:18,730 
потому что по современному, по новому кодексу Земли, которые принадлежали человеку, они переходят по наследству его детям в равных долях, чего раньше не было. земли переходили по принципу старшинства, иногда где-то был еще и гендерный признак в каких-то странах, то с принятием кодекса Наполеона, а Наполеон, естественно, куда не заходил, куда его войска не проходили дальше, везде внедрял. продукт. Это кодекс влиял на наследование земель. Соответственно, что получается? Получается, что если какой-то виноградарь, владелец, фермер, крестьянин, владел какой-то землей, то по его смерти эта земля делится на равные части между его детьми. И таким образом происходит постоянное дробление земель на собственников. У-у-у. Понятно, что собственник земли может в течение своей жизни свои земли продать. Человек, который, допустим, купил у другого, у третьего, у десятого, он может объединить эти земли.

00:29:35,130 
Но, соответственно, потом он сам умирает и тоже делит между своими. То есть это вот бесконечная. Деление, дробление, объединение земель. Поэтому, что мы встречаем в тех землях, где во Франции, где виноделие было, скажем так, распространено больше крестьянами или буржуа, мы видим с вами, что эти земли очень сильно дробятся на собственников. Ну, самый характерный пример, естественно, это Бургундия. Например, в Бордо такого не было, потому что, как это ни странно, но французская революция не так сильно задела Бордо, что называется, а аристократия там. в каком-то смысле пережила более успешную революцию. Многие вернулись в Бордо после того, как такой революционный запал затих и когда наполеоновские войны закончились то аристократия но плюс ко всему надо понимать что еще бордо очень важное значение имели торговые дома зарубежные поэтому тут не было такого жесткого Такой жесткой конфискации земель, такой борьбы.

00:30:51,230 
с аристократией, как это было во всей остальной части Франции. Ну и поэтому можно сказать, что какие-то аристократические дома до нас дожили, конечно, но все-таки большая часть это уже те буржуа, которые развивали венторговлю. Значит, развивалось, конечно, виноградарство, развивалось сельское хозяйство, развивалась генетика. Вот Луи Буше в 1924 году скрестил два разных вида витязь. Винифера тут вид виноградной лозы, который является самым распространенным и используется в виноделии в большей своей части. Он, конечно Никуда не делся, но ученые все время рассматривали различные способы работы с видами лозы виноградной для того, чтобы бороться с различными заболеваниями, с какими-то генетическими проблемами. И вот в том числе были всякие эксперименты. Потом появляются различные виды заболеваний, таких как уидиум, потом мельдью появится. потом филоксера, и это все, конечно, очень важные события, которые повлияли на развитие вообще виноделия в мире. В 1855 году была проведена классификация Винбардо. Мы об этом тоже поговорим с вами в лекции про Бордо завтра. И здесь вы видите Оба Наполеона здесь изображены. Справа Наполеон Бонапарт, слева Наполеон III, это его племянник. который, собственно, классификацию Винбардо и осуществил. Сейчас, одну секундочку.

00:33:03,420 
Да. Продолжение следует. Извините. Да, и, соответственно, вот про бордовскую конференцию будем завтра. Филаксера. Тоже в курсе, что филаксера попала во Францию и очень сильно повлияла на развитие виноделия впоследствии во всем мире. Вообще все. Индустрия виноделия поменялась из-за филаксера, потому что Ну, какие, да, филоксеры? спровоцировало изменения. Ну, во-первых, конечно, очень дала большой рывок в генетику, в развитии генетики, в развитии вообще вина. И наградарство изучения ботаники очень сильно. В том числе, ну, вы знаете, да, как борются с филоксирой, да, это прежде всего. Ааа Прививка на корневую систему американской лозы европейского вида. И, конечно, До того, как к этому пришли, к этому пришли все-таки уже там ближе к концу 19 века этому решению. До этого-то они что-то думали делать, да, они же что-то делали, экспериментировали.

00:34:20,820 
То есть это, во-первых, заставило их заниматься развитием вот этой химии, которая должна была уничтожить философию Допустим, бордовская жидкость, медный купорос, они убивали то, что находится в непосредственной доступности. То есть то, что развивается на ягодах, на гроздях, на листве, на корневой системе. Мы это все видим, мы это можем уничтожить. Вот попрыскали, побрызгали и все хорошо. А когда у вас Филаксера внутри, ты вообще не понимаешь, что делать, потому что она развивается в корневой системе. И Надо отметить, что прежде чем понять, что с этим ничего не сделаешь, с этой корневой системой и что придется использовать корневую систему американской лозы, они-то, естественно, что-то делали. Кроме того, что они развивали саму химию, они развивали в том числе логистику. А как нам сделать так, чтобы довести? закупиться где-то этой химией или закупиться какими-то более устойчивыми.

00:35:29,840 
растениями саженцами винограда в каком-то месте, это привести сюда, потому что наш материал, он уже никакой, он уже весь зараженный и все такое. Развивалась в том числе транспортная доступность. Например, во многих странах, не только во Франции, строились железные дороги, это способствовало торговле. То есть здесь все одно за другой цепляется. И только к концу 19 века эпидемию филоксера удалось остановить. Ну и, как я уже сказал, Луи Пастер тоже открыл дрожжи. Это нам очень пригодится потом. В 20 веке вы знаете, что происходит. Происходят самые такие жесткие политические события. В общем, бурный 20 век. Это Первая мировая война, это революция в России, это сухой закон США, это Вторая мировая война. Вот. А в это время филаксера все еще буйствует, с ней все еще борется. Потому что пересадить виноградник – это не то, что делается за пару годков.

00:36:39,960 
Это делается очень долго, нудно. В общем, это происходит постоянно. И Конечно. Мммм. создается определенный дефицит вина. Если мы посмотрим с вами на венетическую карту Франции. мы увидим, что в некоторых регионах существуют какие-то очень странные Такие гэпы, пропуски, дырки между субрегионами одного региона. А-а-а. вызывает вопрос, а не было ли там виноделия, да, и мы понимаем, что, конечно, было, да, но филоксера, вот это место, вот эту часть земли, она просто уничтожила, и таким образом до сих пор не восстановилась. Это мы можем видеть на примере той же Бургундии. То есть, если мы посмотрим сами. например, территорию между Шабли и Коддором. Там мы видим какое-то огромное расстояние, не занятые виноградной лозой, понимаем с вами, что Скорее всего, там виноделие было. И оно действительно там было.

00:37:50,240 
виноградники там росли, но Финансирование их уничтожено, и они впоследствии просто не восстановились. Эм. ну и так много где было, то есть мы Это мы можем увидеть и на примере долины Роны. где тоже вот на севере от Кутратии тоже были виноградники, но тоже так и не восстановились. Сейчас, кстати, восстанавливают потихонечку. Вот, то есть такие вот виноградники, то есть виноделие было очень во Франции сильно развито, виноградарство. Продолжение следует. было очень развито, и очень сильно филоксерия это все проредила. Таким образом создался дефицит вина. И понятно, что как очень выгодное, маржинальное такое дело. какие-то негацианты, какие-то торговцы начинают в том числе жульничать, появляются то, что мы называем контрафакт, появляются какие-то подделки под вино. Ну. Не само по себе вино, то есть вино-то как таковое и есть, просто его выдает одно за другое.

00:39:06,180 
Потому что какие-то есть престижные номинования. есть менее престижное. Престижное именование стоит дороже. Естественно, что ты можешь продать под видом дорогого вина какое-то дешевое. Вот такие подделки, если мы их называем подделками, они существовали. И, конечно, там это были скандалы и в Шампании, когда негацианты откровенно Просто брали виноматериал с юга Франции, из Лангидока, и уже винифицировали как шампанское. Или там какие-то ребята. продавали Вина Долины Роны, каким-то типа Шатанёв Дюпап. Например, сделанного тоже из винограда, выращенного совсем на юге. Где-нибудь в Лангидоке. И понятно, что это вызывало бурю недовольства среди честных людей, среди честных торговцев, среди честных виноделов в том числе. И поэтому это провоцировало какой-то вызов на будущее в плане законодательства. Был создан для контроля всего этого институт ИНАО, Национальный институт контроля именований по происхождению Франции в 1935 году.

00:40:23,020 
Первые апеллофионы появились в 1936 году. в том числе было сделано благодаря активной деятельности производителей штанев Дюпап. которые стали, по сути, прототипом опелотенов всех других опелотенов Франции. Они показали, как делать вино согласно новым требованиям, то есть они прописали территорию. Считание УЗИПАП они прописали сорта винограда, типологию вина, естественно, его дегустационные характеристики. И вот на этом основании декларировали. что данное вино, сделанное по всем правилам, является вином Chardonnay DuPap. И вот этот прототип Шатанев Дюпап стал как бы калькой для всех остальных апеллосиона Франции. Ну, говорят даже, что что-нибудь в АПП это первый апеллосион Франции. Но с точки зрения идеологии, да, с точки зрения Мммм. Буковоедство не совсем так, потому что в 1936 году первый декрет об апеллосянах был создан сразу для семи апеллосянов Франции. Они были по списку в алфавитном порядке, где Штольман Джипа был не первым.

00:41:55,630 
Первый номер был Арбуа, кажется. Туда же включились такие профессионалы, как Коньяк, там был Монбазияк. Вот, там были еще кое-какие апеллосионы, Рюи там был, по-моему. В общем, смысл в том, Там сразу 7 штук приняли, Штанев был в числе их, но он был не номер один. Но идеологически, да, это действительно прототип апеллоционов для всех, поэтому его называют первым апеллоционом Франции. Вторая мировая война внесла свои коррективы, естественно, потому что, во-первых, понятно, что все пострадали, экономически все плохо. Вино – это роскошь, не до вина. Да, понятно, существует дешевое вино. И вот как раз оно и заполняет в общем-то мировой рынок в основном, то есть во Франции источником такого вина становится Алжир. Алжирское вино было очень популярна до деколонизации, то есть до того, как Алжир стал независимым, до 70-х годов эти вина были крайне популярны во Франции.

00:43:14,240 
очень много продавалось, и, в общем, французы пили алжирское вино, а не французское, но в той части, что было таким более-менее бюджетным вариантом. И только уже В процессе деколонизации, когда французские колонии Севера Африки становятся независимыми, уже только после этого. Продолжение следует. французские виноделы. Продолжение следует. как бы начинают заменять на нижних полков алжирские. Но это произошло достаточно поздно. И вот еще такой момент, связанный с восстановлением Второй мировой войны. Надо помнить следующую вещь. Надо помнить о том, что Вина. продавались всегда бочками За исключением шампанского, который, понятно, продавался с бутылками, потому что там вторичная ферментация в бутылке идет, и ты вино из бутылки никуда не денешь. То, что касается тихого вина, Эти вина все продавались всегда бочками. То есть ту надпись, которую мы порой видим с вами на этикетке. Мизамбутэю шато или мизамбутэю домен.

00:44:40,880 
Мизомбуты и Аля-проприеты. То есть полный цикл. Когда у тебя от виноградной лозы До бутилирования все происходит в одном месте, в одном хозяйстве. Эта надпись появилась, по сути, только после Второй мировой войны. До этого все всегда, ну не все, но львиная доля вина продавалась бочками. То есть вино, допустим, из Бургундии или из Бордо приезжало, например, в Лондон, и уже в Лондоне виноторговец, импортер. фирма какая-нибудь, Берри Браснурад там какая-нибудь, да, разливала вино у себя в каком-то на своем складе. И продавал уже под этикеткой, например, того же. какого-нибудь шато. Писалось «Шато Марго», условно, «Апеллосен Марго Контроле», все это написано, но было написано «Bottled by Berry Brass and Rat», да, бутылировано фирмой Berry Brass and Rat. То есть, Да. Как это все происходило, это было совсем по-другому.

00:45:47,970 
Но почему бутилировка была на месте торговли, почему это не происходило в самом замке Бордо, почему это не происходило там? в домене Или хотя бы в погребах там негазанского дома какого-то, да. Потому что стекло было дорогим удовольствием. Стекло стоило дорого. Поэтому Из-за этого было невыгодным бутилировать на месте и вот эти расходы на бутилировку брали на себя Сами торговцы, то есть те, кто на месте это вино. Продавал. Продолжение следует. Импортеры или какие-то венторговцы той или иной области Франции, они сами уже это делали. Вы можете даже найти, допустим, картинку, фотографию даже в интернете. Где? В Москве в магазине, в подвале магазина Елисеевский сидят мужчины и из бочек разливают вина. портвейны, хелесы какие-то, матеры, я не знаю. Ну, то есть разные вины, которые к ним пришли из-за рубежа, но они пришли из-за рубежа.

00:46:58,950 
В бочках. И потом уже это разливалось по бутылке. Но когда экономически? восстанавливаются страны. Европейцы, ну французы. Они Аааа Ну, ведь. начинается производство стекла более дешевого. Индустрия может себе позволить уже закупать стекло. Таким образом, Виноделы начинают сами бутилировать вино. И уже писательные этикетки «ми замутею шато» или «ми замутею домен» или «ми замутею а-ля проприете» уже вполне себе. осознанно, и все больше и больше появляется вин, который проводит полный цикл от виноградной лозы до бутылки в одном хозяйстве. Вот то, что спровоцировало в том числе Вторая мировая война. Вот. Вячеслав Демьянов спрашивает, получается, Бордо привезло проверение логических зон. Словом, проекты Марго были, но не были регламентированы. Или не было. И были только замки расположены по ступеням. То есть стандартов работы не было. Было просто официально регистрировано просто некий рейтинг-винт.

00:48:12,759 
Да, мы об этом завтра еще поговорим, Вячеслав, и все остальные. Да, мы, конечно, об этом поговорим. Да, никаких апеллосионов вообще ничего этого не было. классификации, допустим, у Бордо была классификация, и она сама по себе. А то, что там какой-то замок находился в Маргуре, в Паяке, Это не сильно кого-то заботило, уж тем более никаких не было особо правил. правила пилосенов. Все делали все, что хотели, как хотели и все такое. Дальше уже как ты сделал вину, так это влияло на результат этого условного рейтинга, этой классификации. Поэтому да, мы об этом еще завтра поговорим. В конец 70-х годов начинают работать такие ребята, как Роберт Паркер. Журналы известные Wine Spectator. Это все очень сильно дало бурный рост развитию вообще виноделия во Франции. По какой причине?

00:49:15,010 
Ну, казалось бы, что там во Франции своих, что ли, не было критиков, да, или? Что там, англичане не могли про это рассказать? Почему именно Роберт Парк, почему именно Вайс Пиктейтер? Но надо понимать следующее, что Французская винная критика, она была во многом Очень замкнутый. мало распространенный по другим странам, она как бы обслуживала самих французов. Ну, во-первых, потому что она говорила на французском языке, что тоже уже Ну, не то чтобы ограничивает сильно, но все-таки какое-то препятствие создает. Второй момент это то, что английская, например, винная критика, она была достаточно такой снобской, и она существовала практически внутри каких-то частных винных клубов аристократии. То есть она была достаточно ограничена в поиске каких-то новых клиентов. новой аудитории. плюс там достаточно был сложный язык для описания вина, ну в общем привлечь какую-то там новую аудиторию было достаточно сложно, тем более никакого интернета не было.

00:50:24,380 
никаких социальных сетей, естественно, было не так просто сделать. А вот Что случилось с американцами, это очень любопытно, потому что На самом деле, Этот Роберт Паркер, пословутый, это был человек, в общем, тоже не из мира вина. То есть это человек, который был адвокатом по профессии, у него была своя практика, у него была своя фирма, кстати, довольно успешная. Еще его отец и он сам, они увлекались вином. У них были какие-то запасы хорошего французского вина. Они в нем неплохо разбирались. А сам Паркер, в общем-то, свои отпуска довольно часто проводил именно во Франции. А, путешествие по Далинироны, Бордо, Бургундия и так далее. Его очень интересовала французская виноделия. и конечно он настолько сильно увлекся, что решил заняться этим очень вплотную. Ииии В конце 70-х годов он начинает выпускать свой бюллетень, который называется Wine Advocate, то есть винный адвокат.

00:51:40,270 
Его профессия дает о себе знать непосредственно. И что он делает? Он начинает писать о винах. Франции! очень простым языком, который очень легко понять. Ну, во-первых, он на английском языке, то есть, соответственно, больше аудитории можно охватить. Но это не важно, потому что пока еще не важно в то время. потому что все-таки это еще не глобальный рынок. Но. Во-первых, Америка очень важный рынок в сочетании объема, потому что 300 миллионов человек живет, там из них довольно высокая доля людей, которые становится все богаче и богаче. Но и там, где богатства растут, там есть предметы роскоши, а где есть предметы роскоши, там есть вино. Поэтому народ начинает потихонечку интересоваться этим продуктом. Аааау. Роберт Паркер начинает о нем писать. И надо сказать, что пишет он таким красивым языком, что Если вы читали его, то вы удивляетесь, насколько насколько поэтично и душевно он пишет.

00:52:49,730 
И создаётся ощущение, что ты читаешь не какую-то техническую динамику, запись о вине, да, не какое-то техническое регуляционное описание, а как будто ты читаешь Заметки путешественника. какие-то романтические строки о вине В общем, читать Паркера очень сложно. очень легко Он пишет легко, он пишет с юмором, он пишет очень ярко. Если вино ему нравится, то ты Читай это описание, ты прям Очень хочешь его попробовать. То есть, эпитеты. настолько завораживает, что ты невольно хочешь прикоснуться к этому шедевру. Продолжение следует. Это раз. Само описание было хорошим. Сама по себе аудитория была. готовы к этому. Ну и самый, наверное, важный момент это то, что Паркер. состоялся благодаря урожаю 1982 года в Бордо. Он был одним из первых. И Можно сказать, что единственным, кто Угадал. Качество 1982 года. Ну, 1982 год Бордо был достаточно такой аномальный, он был очень жаркий.

00:54:09,500 
А-а-ам. И на предварительных дегустациях этого вина, то есть весной 1983 года, дегустация «Ан премьер», так называемая, когда все винные критики, журналисты, виноторговцы съезжаются в Бордо и пробуют урожай, только что сделанный. но еще не разлита по бутылкам из бочек. они начинают делать какие-то первые выводы. И в 1983 году У почти всей винной критики сложилось ощущение, что вино будет очень слабым. Потому что, как им казалось, вине недостают кислотности. Тут надо понимать, что вообще бордовские вина того времени, они были не совсем теми. винами, которые мы пробуем их сейчас. То есть, если вы попробовали бы сегодня То вино, которое делали 50-60 лет назад, вы бы удивились, что такому вину вообще какое-то внимание уделяется, потому что одним из терминов, терминов, которые были всегда практически в описании.

00:55:22,180 
бордовского красного вина в эту эпоху до 1982 года, это травянистость. По-английски herbaceousness. То есть вот эта травянистость, она была характерна для всего Бордо всегда. И когда эту травянистость не обнаружили в урожае 1982 года, это несколько смутило винную критику, такую традиционную классическую. Но совсем не смутило Паркера. И Паркер заявил о том, что 1982 год После его дегустации. 83-го года. что это самый лучший урожай за 20 век, что это будет Ну, я не помню, как там точно он сказал, но что-то в таком духе. что это лучший вообще винтаж за многие-многие годы в Бордо. И таким образом он С одной стороны, вызвал вопросы у других винных критиков. он насторожил их, а с другой стороны, Ему поверили соотечественники, какие-то американские богачи, американские винторговцы, которые начали скупать этот урожай очень активно.

00:56:35,400 
И потом, когда прошло время и вино было бутилировано, Вообще народ понял, что это действительно 1982 год, год не просто великолепный, а действительно. Один из лучших зависит от того, 20 век. И Вот. На этой волне А кто у нас был первым? А кто об этом сказал первым? А кто предсказал, что это будет лучший год? Это был Паркер, и таким образом Паркер завоевал авторитет, но он уже каким-то авторитетом обладал, но вот после урожая 1982 года он встал как бы на первое место среди тех кто кому-то доверяют, каким-то экспертам доверяют. Паркеру стали все больше и больше прислушиваться. Конечно, плюс еще надо понимать, что его система оценки, вообще американская система оценки вина. в виде стабальной шкалы, она тоже играла очень важную роль, потому что она позволяла обычному человеку Ну, прежде всего, американцу, конечно.

00:57:47,759 
понимать ценность вина, его качество. Потому что Но в Америке стабальная система. оценки. Допустим, во Франции и Англии 20-бальная система оценки. Эти 20 баллов для американцев вообще все непонятные, что это за баллы такие. Что это такое, непонятно. Продолжение следует. И вот эти вот странные пространные описания тоже непонятно для американца. А Паркер простым человеческим языком плюс его стабальная шкала, она делает понятным для любого покупателя. Данное вино Что означает, если оно получило там Условно 89 баллов, это хорошее вино. Если оно получилось 90-93 балла, это хорошее вино. Очень хорошее вино. Если вино получил там 95-98, это просто великолепное вино. Ну, если там 99-100, это вино совершенства. То есть для них вот эти критерии. Они очень понятны, и это сделало, конечно, Паркера очень популярным.

00:58:55,030 
Ну и понятно, что сами виноделы начинают уже смотреть в сторону Паркера, как же он оценит их вино. На них это становится очень важным моментом. Это также влияет в каком-то смысле на то, что виноделы смотрят на тех, кто получил высокие баллы, начинают смотреть ага а может быть мне тоже так надо делать да то есть они начинают подстраиваться под определенный вкус паркера. И даже появилось такое выражение «паркиризованное вино». Хотя Этот термин такой спорный достаточно, но я бы сказал так, что он В каком-то смысле был. актуален. в то время, потому что действительно винодельня которые Ээээ перестроились под фокус Паркера почему-то неожиданно начали получать более высокие оценки у паркера да то есть ну например Начали делать вино более мощным. более концентрированным. с более ярким ощущением дуба, например. И вот с большей экстракцией и таким образом.

01:00:14,620 
Это вино могло получить более высокие оценки у Паркера. Ну и как бы по этой причине. Так как произошло некое изменение в виноделии то вот появился такой термин «паркеризованная вина». То есть вина, подстроенная под вкус Роберта Паркера. Ну. Это спорное еще раз выражение. В каком-то смысле оно имеет право на жизнь, но с другой стороны, может быть, это просто тренды, которые важны для любого виноделия. И, в общем, они случаются регулярно. То есть когда-то было, допустим, вино. менее фруктовым. В 1982 год перевернул. представление о том каким должно быть, например, бордовское вино. Мы это будем видеть везде и постоянно. То есть какие-то тренды задаются постоянно в виноделии. приходят какие-то технологии новые, они тоже меняют направление. вине, то есть влияют на стиль. на идеологию, влияют на потребителя. Мы это все наблюдаем постоянно.

01:01:26,630 
То есть вот даже несмотря на Не очень большой опыт с моей стороны. Там всего лишь 20 лет, что в мире вина очень немного считается. Я уже много раз наблюдал какие-то изменения в стилистиках разных регионов. То есть где-то появляются новые регионы. меняется вкус потребителей. и В самом начале своей карьеры я видел, как люди, допустим, очень любят дух. Очень много дубовых вин делали, делали. И люди пили такой вин, очень нравилось. Очень экстрактивные вины были, супермощные, алкогольные, танинные. концентрированные и так далее А сейчас, например, тенденция совершенно обратная, когда люди предпочитают более легкое. менее алкогольное, менее экстрактивное. Ну, вот то, что сегодня иногда вы встретите под термином таким тоже неофициальным, glue-glue-wine. Если вы услышите такое слово, напишите в чате, кстати, кто знает этот термин, или кто не знает этот термин, напишите, первый раз слышите.

01:02:34,470 
Глю-глю-вайн, да, то есть глю-глю это вот от такого эффекта, когда ты делаешь глотки, быстрые глотки обильные. Ну, типа вино такое легкое, что его можно просто несколькими глотками употреблять. Ну, те, кто не знает, вот я описываю. вино, которое делается в стиле способного Ну, эм. не способна, а в стиле, который дает вам возможность легко пить вино. Да, то есть настолько легкая. То есть оно немножко водянистое, оно там, если красное, то оно слабо тонинное, если белое, то такое очень легкое и не сильно кислотное, и вроде как не сильно. сладкая, то есть она очень легко пьется. И вот это вот Такой стиль вина. в нашей винной тусовке назвали Глю-Глю Вайн. Вот. Какой пример привести? Какого-то конкретного я, наверное, не приведу примера, но это вот направление. Аля.

01:03:44,850 
легкой какой-то вальполичеллы, какого-то легкого красного из гаме типа божеле. Это какие-то вины, допустим, молодые рислинги. легкие вина из луарских сортов винограда. В основном этим промышляют виноделы натуралы, так называемые натурального виноделия. Об этом еще, наверное, мы с вами поговорим как-нибудь. То есть это вот такая волна сейчас существует небольшая. Но! Еще раз, это просто Опять же, термин такой достаточно любительский. Это не то, чтобы что-то такое концептуально законодательно закрепленное. Ты в это веришь или не веришь, ты в это работаешь или не работаешь. Это никак не привязано к законодательству или каким-то термином. Это термин любительский. Продолжение следует. Ну вот здесь вот многие из вас что-то пишут такое про это. намекают Но, наверное, Влад Сычев ближе всего к этому определению. Такой ягодный компотик. пьется как компот. Очень просто.

01:05:09,560 
Это такая тенденция. При этом вино может стоить достаточно дорого. Не значит, что вино какое-то простецкое, простое. Здесь есть элементы заигрывания с потребителем, маркетинговые. приблуды всякие. Но такое явление есть. Если вы ходите по всяким винным барам, особенно винным барам, Ааааа Вы просто зайдите и скажите, глю-глю, дайте, пожалуйста, есть какой-нибудь глю-глю. Вас поймут, вам нальют вино в стиле глю-глю. Продолжение следует. Максим Асарович, что это за вина? Можно пару названий? Нет, нельзя. То есть это какие-то конкретные вина? Это причем в основном такие. Ну, не самые какие-то громкие имена, они вам ничего не скажут. Просто придите в винный бар, вам нальют. вот зайдите там в навина если в москве находитесь там или в Питере или какой-нибудь типа Big Wine Freaks там, да, вот скажите, глю-глю есть у вас, вам нальют.

01:06:18,390 
Продолжение следует. Да, в КБ такого нету, в КБ нету, в пятерочке нету, в перекрестке нету, в магните нету. Это все продается в каких-то винных специализированных магазинах высокого булеуровня. а-ля Simple Wine или похожего. уровня То есть, или какие-то локальные маленькие винные бутики, вот они могут этим промышлять, а вот в обычных супермаркетах вы не найдете. Я назвал вам винные бары. Еще куча всяких винных баров есть. Даже русские виноделы, да, вот здесь вот некоторые из вас уже подписывают, да, что настолько все зашло далеко, что даже русские виноделы начинают этим промышлять. Шато пино, сенет, делают вино. Вот там прям некоторые даже не стесняясь просто пишут. Люблю. Вот, Первый нос, да, вот Винотека Первый нос, зайдите, посмотрите, там тоже это есть. Короче, да, вы там в чате можете потусить в Телеграме и себе поднаписать.

01:07:29,900 
Я продолжу, ладно, чтобы не отвлекаться, чтобы нам не зайти за рамки нашего тайминга. Ну и я уже отчасти это все рассказал вам про. то, как были созданы апеллосионы. Во Франции, вот перед вами. фото барона Леруа, Пьера Леруа де Блазмарье, который был владельцем Шато Форсиа в Штане-Лю-Папеон. Угу. Извините, возглавил. Это движение по созданию апелляционов. И в 1936 году были созданы первые апелляционные, в числе которых был Штанев-Дюпак. Ну, давайте посмотрим, собственно, на виноделие Франции. Вы видите здесь перед вами вот эти регионы разного цвета, виноделические, которые разбросаны по всей Франции. Обратите внимание, что они действительно разбросаны. То есть здесь нету А-а-а. такого сплошного какого-то Великого региона. перетекающего один в другой. Да, здесь достаточно разрозненно разбросаны эти биологические регионы. Вот там, например, в Италии ты едешь, там бесконечное вот просто.

01:08:43,649 
друг за другом. Идут цепочка виноградников одного региона, другого региона. То есть, когда ты условно едешь. Ммм, по территории, ну там по какой-то автостраде. с севера на юг, например, ты вот едешь, допустим, из Флоренции условно в Рим. Если ты возьмешь не автостраду, а там, допустим, какую-то региональную дорогу, ты пока будешь ехать, ты все время будешь видеть виноградники. Они плавно. Из Тосканы переходит в Умбрию, из Умбрии в Лацио, там, если поедешь дальше, там, в Кампанию. Это все переходит вот так вот потихонечку, да, вот сплошным таким виноградником. Во Франции это не так. Во Франции существуют такие серьезные пробелы. связанные с климатом, микроклиматом, ландшафтом. прежде всего, какими-то лесными массивами. Вот это как бы создаёт. препятствия на к распространению виноградников во Франции. Какие-то виноградники были просто-напросто уничтожены филоксерой и до сих пор не восстановились.

01:09:59,910 
Таким образом, у нас здесь на карте обозначены важнейшие регионы. Это Бордо. Долина Луары, Шампань, Бургундия, Эльзас, Жюра-Савоя, Долина Роны, Лангидок-Усильон, Прованс и Корсика. Ну, это основные, главные бенедиктские регионы. Франции. Мы о них будем с вами, собственно, и говорить на протяжении всех этих занятий. Первое место по посадкам на сегодняшний день занимает регион Лангидок. Далее идут Бордо, Долина Роны, Луары, Бургундия, Шампань, Прованс, Эльзас. Но здесь надо отметить, что, во-первых, Лангидок стоит на первом месте, потому что здесь огромный объем производства ВИН категории ИЖП. То есть, если мы говорим о категориях Юго-Запад здесь. Да, не включен, но Это ошибка, да. Юго-запад тоже достаточно такая. Большая территория. Юго-запада здесь нет почему-то. Но я посмотрю потом, что у нас там с табличками. Переделаю. Ну, это сейчас не принципиально посмотреть на Все конкретные регионы.

01:11:22,870 
Просто посмотрите на масштабы, чтобы было понятно, кто где какое место занимает. Бордо, например, номер один по объему производства именно ВИН категории АУЦ, то есть это наиболее крупный регион в этом плане. Алан Гедук занимает первое место вообще. Ну и какие здесь Встречаются явления, мы не будем тоже подробно про все сейчас говорить, потому что у нас до этого есть отдельные лекции. Но в целом виноградники Франции расположены от 51 до 42 параллели. В северной широте. Аааа Здесь разнообразные типы климата. Сызнаморский. В таких регионах, как Прованс, Южная Рона. Логида Кустион. Корсика. Морской Левый берег Бордо, западная часть Луары. Продолжение следует. Восточная часть Луары, правый берег Бордо, Бургундия, Шампань. Североны, Эльзас, Юго-Запад. Ну и определяющие факторы. Это такие как горы, реки, ветер, почвы, сорта и клоны винограда. То есть то, что мы называем словом terroir.

01:12:37,260 
Здесь, конечно более в обширном таком масштабе представлен, но тем не менее, да, вот в Эльзасе и Савой горы играют очень важную роль. Горы защищают от воздействия воздушных масс. Продолжение следует. Определяют экспозицию очень сильно. Реки, которые выполняют транспортную функцию, но также выполняют смягчающую. То есть, например, Луара. В общем-то, существуют виноградники Луара только благодаря реке. Вот уберите реку. Луаро. И оставьте на этом месте виноградники. Они завтра просто вам Не дадут нормальный виноград. У вас просто ничего вызревать до конца не будет. То есть лоза может расти и будет. Но виноград весь будет незрелый. Потому что Приказ выполняет Такую вот. терморегулирующую функцию как смягчение. Ветер. Такие как Мистер Альтрамантан. Выполняется одной функцией разрушительным. заставляет виноделов искать места, где бы посадить виноград так, чтобы этот ветер не погубил растения, с одной стороны, то есть искать укуры.

01:13:48,260 
высаживать определенным способом, кустовым методом. Если высадишь на проволоке, если ты делаешь какую-то систему подвязки лозы. то это очень опасно, потому что сильный ветер, такой как Местраль или Трарамонтан, они могут просто погубить весь виноградник. Создать эффект домино. Если ты посадишь кустовым методом, то есть когда лоза растет индивидуальным растением то Тогда если и пострадает, растения, то оно постоит индивидуально, оно не потянет за собой всех остальных. С одной стороны ветер играет разрушительную роль, с другой стороны ветер выполняет функцию такого натурального фена который выдувает излишнюю влагу выдувают всякую нечисть. создает сухое место. где не будет каких-то грибковых заболеваний, не будет такого воздействия насекомых. Да, вот когда ты Например, летом, если ты выходишь, допустим, на берег реки, А-а-а-ам. там, половить рыбку, например, да? Вот ты стоишь, тебя комары кусают.

01:15:08,050 
Но если поднимется ветер, ДОУ! то это уже не так явно ощущается. В этом плане ветер играет полезную функцию. Там, где ветер очень сильный, такой как Местраль. например, то там виноградники кажутся более здоровыми на самом деле. То есть, если их просто правильно укрытие поставить, если этот ветер не будет напрямую бить, что называется, то Он выполняет в том числе и полезную функцию. Ну и, конечно, почвы. Почву определяют пригодность сортов на На этом все. о том, как на них расти. Дренаж, светоотражение, теплопоглощение. Просто здесь тоже надо. свыкнуться с мыслью о том, что Продолжение следует. Почвы на вкус вина напрямую не влияют. Вот когда вот Часто мы слышим, что вот виношабли такие минеральные, потому что там минеральная почва. Это Довольно спорное, мягко говоря, утверждение. Это вообще не так. Потому что на ароматику вина прежде всего влияет генетика винограда.

01:16:20,700 
И вот генетика шардоне, она дает такой тон. Поэтому, допустим, в прохладном микроклимате с такими почвами, действительно с такими почвами. Потому что такие почвы и нужны для Шардоне. мы выдаем вот такую ароматику минеральную. Но напрямую понимаете кальций натрий вот это все в вине не отражается это не они пахнут они не идут через ягоду к нам. Да? Эмммм Это все мифология маркетологов. А вот это вулканические почвы, поэтому мы чувствуем здесь минеральность вулканических почв. Это бред сивой кобылы. Это не надо слушать, это все очень красиво, поэтично звучит, но это никак не связано с наукой. Ученые уже давно доказали, что Да. сама почва она напрямую на ароматику вина не влияет, она влияет опосредованно, да, то есть через генетику винограда, как виноград что может выдать. Эмммм Или это может быть связано с дрожжами, которые тоже влияют на ароматику.

01:17:27,660 
Но вот, да, чувствовать ноту лавы, да, мы не можем. Из-за лавы Сорта винограда и клоны винограда. клоны сортов. Это тоже, конечно, очень важно, потому что С годами сформировалась определенная сортовая палитра во Франции, и она незыблема. С одной стороны. С другой стороны, надо понимать, что ненезыблемо, извините, я хотел сказать ненезыблемо, потому что постоянно происходят какие-то Продолжение следует. Новые научные исследования, разбирают сорта винограда, их селекционируют, разбирают клоны, изучают возможность внедрения новых сортов винограда в связи с изменениями климата в том числе. Вот то, что произошло недавно в Бордо, об этом завтра тоже поговорим. Вот это все вместе, это позволяет нам говорить о том, что с одной стороны есть определенный устоявшийся сортовой состав разных регионов, а с другой стороны ничто не стоит на месте. Постоянно идет поиск новых сортов винограда, возможности их внедрения в тех или иных регионах.

01:18:52,620 
Изучение клонов. Ну и много-много других вещей. Ну и Конечно, немаловажную роль сыграли во Франции энологи. И вообще надо понимать, почему вот Франция как бы ассоциируются вообще с качественным виноделем. И почему там французы так гордятся своим вином? Почему многие есть люди, которые считают, что А лучше, чем французского вина вообще на свете ничего нету. Это не значит, что они правы, но можно понять, почему к этому некоторые так относятся. Почему, допустим, Мы так много хорошо знаем великие французские вина. И так немного знаем о великих итальянских или испанских винах. Они тоже есть, безусловно, просто а пропорции просто несопоставимы. по количеству великого престижного вина во Франции по сравнению с соседями. И это не то, чтобы какая-то особенная территория Франции. Она, конечно, особенная, безусловно. Но здесь нужно понять такую очень необычную вещь про Францию.

01:20:12,200 
Это то, что Франция это первая по сути страна в мире. которая занялась виноделием на научной основе. И вот даже те даты, которые мы видели с вами исторически, Луазье, Шапталь. этот самый, как его, Пастер, да, это вот, пожалуйста, это вот просто, это французы. Да, и Во Франции Но не то чтобы пи***ть. обязательно первыми, но Они были одними из первых кто при Продолжение следует. университетах основывал факультета виноделия аналогии И поэтому тот же аналогический факультет университета Бордо или при университете в Монтпелье или какие-то другие французские учебные заведения, они выпустили огромное количество выдающихся людей. Энологов которые впоследствии сыграли очень важную роль. Особенно это Эмиль Пейно, конечно, который по сути является отцом современного виноделия вообще в мире. Не просто Бордо, где он работал. Да? Он оставил такой значительный след в виноделии.

01:21:37,470 
то последствия Его работ, они сказываются на всем виноделии мировом. Продолжение следует. И вот многие из тех, кто сегодня знаменит среди виноделов, являются суперзвездой виноделия. Или являлся ими. Это во многом ученики и соратники Эмиля Пейно. Тот же Джакомо Такис, например, итальянец, который создал тоже, можно сказать, современное. Итальянское виноделие, создатель Сосикая, создатель Салая, Тиньянелла и многих других известных топовых итальянских вин. На. Это ученик Эмили Пино. Денида Бурдио, Поль Панталье. Поль Панталье – это главный винодел, технический директор «Шато Марго» с 1982 года по 2016 год до конца его дней. Даниэль Бурдио – это человек, который по сути, создал современное белое виноделие Бордо. Это все. Мишель Ролан, ныне еще здравствующий. Слава Богу, все хорошо. Да, это тоже ученик Эмили Пейно. Вот эти все знаменитые инологи. а Ну? За что выступала Мильпи, но мы тоже с вами поговорим завтра.

01:23:08,430 
Жюль Шове – это человек, который Очень многое сделал для развития качественного виноделия в Божоле. Но его не то чтобы несправедливо, а в каком-то смысле не совсем корректно называют отцом современного натурального вина. Потому что он не преследовал такой цели, как создание натурального вина. Он просто говорил прописные истины о том, что желательно, если виноград у вас качественный, если он здоровый, то использовать. как можно меньше каких-то добавок И он работал в Божеле, и многие из его учеников впоследствии стали пропагандистами вот этого натурального виноделия, который мы сегодня с вами знаем, ну или который мы с вами еще изучим. То есть это, в принципе, не вмешательство в процессы винификации, в процессы вообще создания вина. То есть это отказ от Продолжение следует. внедрение лабораторных дрожжей, отказ от обильного внедрения таких элементов, как сера, шептализации.

01:24:39,130 
добавление сахара, то есть энзимов для ускорения ферментации вина, ферментов. То есть это такие Мммм. Казалось бы, Правильные мысли Но важно понимать, что Журшове, когда так говорил, он имел в виду прежде всего В тот случай, Когда Виноград здоровый, когда он качественный. Когда вы Все на винограднике соблюли правильно. То есть дали винограду полностью созреть. собрали его здоровым, строго отсортировали. Виноград убрали весь небо. качественный, некондиционный виноград. И вот тогда вы можете применить все эти мысли, которые Жюль Шавет до других доводил. Вот. Просто те последователи его, кто с этим успешно справился, они стали апологетами вот такого подхода, который сегодня называется natural wine, натуральное вино. Но, к сожалению, это тоже стало Эмммм предметом маркетингового такого успеха для людей, которые совершенно цинично к этому подошли, и там собирая виноград совершенно нездоровый, не совсем зрелый.

01:25:59,540 
и, в общем, не особо понимая, как винифицировать виноград и как работать на винодельне, они тем не менее декларируют да они не допускают обильного содержания серы да они используют натуральные дрожжи Но когда у тебя виноград не самого лучшего качества, когда ты это все делаешь с применением натуральных вот этих вот методов работы. Тогда В результате получается Вино с очень странными ароматами. Там оттенки. Ну, я даже не хочу это называть, честно говоря, потому что ароматы могут быть такие стремные, что это даже неприлично. Но вот эти циничные производители, они выдают это за некое творчество, за типа «я режиссер, я так вижу», такой арт-хаус в вине. Ну, одно дело смотреть арт-хаус, который имеет какой-то свой смысл в кино. И другой момент, когда ты смотришь просто какую-то тарабарщину, какую-то вообще чернуху, которую пытаются выдать за артхаус.

01:27:03,050 
Это не артхаус, это не натуральное вино, это просто испорченное вино, которое выдается за натуральное. Этот момент вы должны четко понимать, что нельзя вслепую верить тому, что говорит винодел. или тому, что вам пытается рассказать виноторговец. Надо в том числе очень сильно доверять самому себе. Если вы чувствуете, что вино пахнет как-то негативно, Ничего хорошего, значит, в этом вине нет. И надо буквально так понимать себя. Не надо. просто слепо доверяться каким-то Ну. громким заявлением натуральности Натуральное вино, хорошее натуральное Пахнет абсолютно так же хорошо, как и вино, сделанное конвенционально. с добавлением серы, с добавлением дрожжей, с добавлением не знаю, сахара, шептализации и так далее. они Если вино делают правильно, Вы вообще не отличите натуральное вино от ненатурального. Они не должны отличаться, собственно, по этой причине. что Просто и для тех, и для других все должно быть хорошо. Вот и все. Так, все ли понятно? Давайте немножко нашу атмосферу немножко разбавим. Слышно ли меня, видно ли меня? Все хорошо ли? Поставьте плюсик, если все хорошо.

01:28:31,920 
Угу. Отлично. Ну и давайте так, напишите какое-нибудь, может быть, вы знаете вино какое-нибудь из разряда натуральных вин, которые вам очень нравятся, или наоборот, когда вы ощутили себя каким-то несовременным потребителям. Стоит ли запоминать имена? Скажем так, вот Эмили Пино стоит запомнить, если вы спрашиваете про экзамен, если вы про тест спрашиваете, то окей, вы можете Эмили Пино точно запомнить, то есть он, возможно, будет в каком-то тесте. А в целом в работе я вам советую вот этих ребят запомнить точно. То есть если вы собираетесь работать профессионально, то не знаю, кто такой Эмиль Пейно, но Будет. через некоторое время для вас неприемлемо. Я не говорю, что сразу надо прям заполнить имя или пинок. Но вообще в работе понадобится. Так, ну вот кто-то уже пишет какие-то имена натуральных виноделов. Да, да, да, да, да. Вот у нас Вячеслав Дементьев. выдал кучу сразу натуральщиков вот да эти имена известны

01:30:04,910 
Вопросы для экзамена будут вопросами на экзамене, как я их предоставлю до экзамена. Я вам дам тест до экзамена, чтобы вы потом этот же тест прошли. Там будут примерные вопросы. Вероника их регулярно дает. Так, а люрия из Армении красная топа, вот белые розы многоточие. А даты в истории нужны на экзамене или нет? На экзамене. Даты. даты на экзамене Мммм. Ну, если уж совсем какие-то краеугольные, условно, В каком году была проведена? классификации вин медока наполеоном третьем на ну 1855 год, я думаю, вы способны запомнить один раз. Но я даты не люблю включать в этот, там прям бомбить датами мы не будем, конечно. Я все хочу в Швейцарии по поводу зонтальных, пока только домашние. Певино Нуара Павел Швец. Мне понравился Швейцария, что вина не похожа на типичные. развиваются в бокале что скажете насчет вина красные белые колготки так это сейчас я это голова по вам до красные белые колготки если я ученику не путаю Мммм.

01:31:37,630 
Сейчас я гляну.

01:32:08,920 
Продолжение следует. Так.

01:32:20,980 
А, это вот это испанское, да, которое, где Айрен, да, по-моему. А-а-а. Вы знаете, я пробовал только, по-моему, одно из них, IRN, которое белое, с зелеными колготками, но Я не помню, чтобы меня как-то восхитило это. Честно говоря, не помню.

01:32:47,630 
Павел Швец не натуралист, у него биодинамика. Так, разные вещи. А еще как-то в греческом стране подали вино, которое пахло плесенью, и я решила не экспериментировать и отказалась. Ну, правильно сделали, честно, не зашел, Гивертс уксус, Дорос вайм, Гаврас эстейт, Испания. Да, ну, в общем, короче, я смотрю, публика уже кое-что знает. Кое-что пробовала. Окей. Мы не будем на этом заострять внимание. Давайте посмотрим организацию индустрии французского вина. Возвращаемся к нашей теме. Продолжение следует. Итак, система. Классификация виноградников Франции имеет трехступенчатую. Структуру. где Существуют столовые вина, вина с географическим указанием. И Вина с защищенным географическим указанием. Соответственно, Вендефранс, ИЖП и АУЦ, или АУП. Я думаю, что у вас, если я правильно помню, у вас должна была быть лекция по этикетке. И по идее вы это проходили. Если все правильно я говорю, то.

01:34:14,050 
Скажите мне, об этом в чате. То есть вы с этой системой более-менее знакомы. Хорошо, я поэтому не буду на ней задерживаться. Мы просто напоминаем вам. о том, что существует категория «Vin de France», которая означает «столовое вино французское». Современный термин «Vin de France» пишется. Раньше писалось «Vin de table de France». Ну и Надо понимать, что в данном случае имеется в виду. Это вино. сделанная Как угодно. И оно бутилировано. Ааааа для того, чтобы его пить в повседневной. В среде, что называется. То есть в основном это простые вина. Виноград по происхождению не регламентируется. И таким образом вы можете из любой точки Евросоюза взять, сделать вино и выпустить его, если оно выпущено в продажу, бутилировано на территории Франции, как вино категории Vendée France. А-а-а. Здесь просто должно быть законодательно.

01:35:27,080 
Закреплено, что это вино сделано из винограда. И оно Алкогольное. Всё. То есть дальше Вы можете вообще как угодно. Делать. То есть вы можете сделать процент Из Красностопа, из, не знаю, Сапирави. Из Карминера, из Каберне-Свиньона, из Мерло, из карантеса, все, что хотите, делайте. Любой тип вина, белая, красная, розовая, сладкая, не сладкая, игристая, не игристая. В категории Vendor France В принципе, можно делать все, что угодно. Там, понятно, есть какие-то санэпидемиологические требования. Определенно, естественно, что вино должно быть. быть здоровым естественно Но в принципе нам не сильно интересно, как и где оно сделано. Все должно быть из винограда и алкогольным. Все. а И таким образом, эта категория дает нам самое базовое представление о вине. А вот вино категории ИЖП или то, что раньше называлось ВНДПИ или «Индикация географическая защита».

01:36:51,440 
То, что сейчас называется Это вино уже с какой-то определенной территории. И она имеет свои границы. Аааа Эти границы могут быть очень большими. огромными даже, я бы сказал. То есть, например, вот Главный ИЖП называется, ну самый большой ИЖП во Франции называется ИЖП. Приду. Или ОК, просто сокращенно это от лонгидока. Да, ОК. Сокращенно. Это огромная территория региона Алгидок-Русильон. Огромный. Там. территория 200 с лишним тысяч гектаров На этой территории ты можешь выращивать виноград и выпускать вино под этой категорией. Но! Здесь еще все-таки, здесь уже есть не только ограничения по территории, территория может быть огромной. Но здесь еще есть ограничения по Сарта в виноград. То есть сортовой состав может быть. Определённый. Он, да, он может быть обширный и большой достаточно, там 20-30 сортов винограда. вполне могут помещаться. Но все-таки неполная анархия.

01:38:01,660 
То есть здесь уже красностоп не посадишь. Или не сделаешь вино под этой категорией из красностопа. Голубка Золотовского или Саперави. Там все-таки прописаны какие-то сорта винограда, которые можно использовать. Вот. Поэтому в этом плане все-таки есть ограничения. Этот ИЖП Это может быть и не маленький регион, не крупный регион, это может быть маленький какой-то, маленькая территория. То есть, например, внутри ИЖП ОК. То, что Логидок включает в себя. А-а-а. Может быть, более мелкие, департаментальные. А, ИЖП. То есть в рамках какого-то одного Например, ИЖП. Гар. Или IGP-RO. или ИЖП Что-то еще. Да. А внутри этих департаментальных Могут быть более мелкие ИЖП. Например, коммунальные. ИЖП Гелем Леодисяр, например, внутри. ИЖП и РОП. Есть более мелкий ИЖП коммунальный. Да? Это И ЖП мог быть разным. Зачем нужны эти РЖП?

01:39:15,760 
И ЖП эти нужны для того, чтобы развивать в том числе Местное виноделие. И в перспективе формировать какие-то новые. Операционно уже. Могут быть удачными перейти в операционную, какие-то не увенчаться успехами, так как операционными никогда и не стать. исчезнуть или интегрироваться в какие-то другие ИЖП. То есть здесь все это находится в некотором развитии. Это не то, что взяли, на бумаге написали ИЖП. Показали территорию и вот они навсегда. Нет. ЖП развивается. Вполне себе. их территории увеличиваются, могут уменьшаться. могут ликвидироваться, могут появляться новые. более крупные, более мелкие и так далее. Может развиваться сортовой состав. То есть какие-то сорта винограда исключатся из категории ИЖП, какие-то, наоборот, включатся. То есть это тоже вполне себе. Возможно. Так, я смотрю, вы-то там в чате развили какую-то бурную деятельность. Давайте я гляну, что вы там говорите.

01:40:22,550 
Как произносится? ВДТ, ВДФ, ВДП или ИЖП, АУЦ, АУС, вернее АУП. Ну то есть, если хотите, еще раз произнесу по-французски. 1dp Индикационный географический протеже. Апелляционный режим контроле. Апелляционный режим протеже. Все, я все произнес. Всегда ударение в французском языке на последний слог. Здесь Вера Качагина правильно подсказывает. ВДП куда ударять? Так, вчера в Киеве видел бутылку юристов, на лицевой этикете написано виноград из Франции, блан де блан и бла-бла-бла. А сзади написано почти все про Францию, но мне кажется, что это внизу, что виноград из Испании. Да, вполне такое может быть. Бутылирование вина произошло во Франции, но виноград мог быть вполне себе из Испании, то есть это вообще обычная история. Для для виноделия таким образом Например, Во французском языке, столовое французское вино. Игристая обозначается. Не так, как тихая. Французская Вино.

01:41:44,100 
Игристая уровня столового обозначается термином Сейчас. Вен Мусо де Калите. То есть вино пенистое, качественное. Если дословно прям перевести. И означает, что это вино столовое. То есть по качеству это столовое вино. То есть как если бы это было, вот если бы это было бы тихое. Мы такую вину назвали бы просто Венефранс. Если вино Такое же, но игристое, оно называется Вен Мусо де Калите. Вот. А-а-а. Соответственно, если это не Вен Мусу, то это может быть либо ИЖП, либо это может быть АУС какой-то, а-ля шампань, креман и так далее. Но об этом тоже как-нибудь поговорим, если надо будет. Надо будет сказать. Так, дальше смотрим. ВДП, то что-то немецкое, это другое. Это Fairbairn Deutsche Prädikatswahn Güter, это другое. Это ассоциация. В ДП больше практически не используется во французских этикетках слово аббревиатура.

01:42:52,750 
Сейчас ИЖП в основном используется. Просто во Франции и вообще в Евросоюзе старые терминологии. разрешено по-прежнему пользоваться. Поэтому может быть так, что вы увидите и старые аббревиатуры, поэтому мы их пока из презентации не убираем. В НДПИ в таком случае, да. Записываемся на курсы французского, а потом на итальянские. Во французском языке в принципе есть несколько правил чтения. Да. несколько правил чтения, которые, если правильными пользоваться, то никогда не ошибешься. То есть здесь есть определенные правила, которые просто надо. выучить, и они позволят вам правильно произносить все названия. ЛООООО вы скажете, блин, это сложно. Ну, да, это непросто. С другой стороны, просто если вы как бы собираетесь работать в этой сфере, именно профессионально, там, сомелье становиться, ликовистами, то Конечно, неправильное произнесение А-а-а. Оно немножко Режет слух. Вот. Но если это сказано там среди любителей окей, но когда это уже в профессиональной среде, там Нуууу это вызывает как бы недоумение несколько, да, то есть если ты говоришь там шаблис, мантрачеты или там Когнак, то, конечно, это тебя как профессионала немножко дискредитирует, скажем так.

01:44:31,120 
Я поищу, допустим, какой-нибудь глоссарий, который позволит вам правильно произносить на французском языке эти бордаукс. классика бордеукс это классика так а в тетради рабочие есть правило да это правильный момент тут надо это отметить кстати итальянский язык гораздо проще чем французские потому что ну по крайней мере в спеллинге потому что там по сути ну три-четыре правила таких более-менее Ммм. Известно? Их запомнить несложно. А в итальянском, во французском языке их чуть побольше. Но во французском языке, если их запомнить, там исключений нет особо. То есть очень мало исключений из правил, когда читается что-то не по правилам. А уж ударение всегда, всегда во всех случаях на последний слог. чтобы вы не произносили даже свое имя, если произносите. Как только вы оказываетесь на французской почве, ваше имя произнесут все равно с ударением на последний слог.

01:45:39,260 
Ну ладно, идем дальше. Последний наш слайд, и мы заканчиваем сегодняшнее занятие. Тема. производство вина и циклы производства. Значит, Предприятие полного цикла, когда весь процесс производства происходит от выращивания винограда до продажи вина В одном месте такое предприятие называется доменом. Или в некоторых случаях Так говорит Бордо. Это называется словом «шато». Или в случае с шампанью это называется словом «рекольтан». А-а-а. И означает, что весь процесс полностью в одном месте. Мы видим такие надписи, как mise en bouteille au domaine. вот например как на этой этикетке Мизон бытует одомен. Или «Мизан бутыю шато». Или. Мы забыли о проприете. Проприете это собственность. То есть на территории собственности. Или в случае с игристым вином, допустим, в шампане это записывается как «элаборе пар». И дальше, вот в игристых винах немножко по-другому это выглядит. Элаборепарт дословно переводится как выработано.

01:47:07,480 
И пар – это кем? Выработано. И дальше. Повторительное поддержание. Ам. И мы видим с вами уже дальше аббревиатуру. В случае с шампанью RM, рекольтан, манипулянт, означает. что это свой собственный виноград. И вино сделано полностью из своего винограда и до конца. Вот. Ииии Если будет написано Элаборепар. Вот тогда это Негоцианский уже дом. И здесь тогда мы говорим о компании негацианте. Но негацианты, Это компании, которые занимаются, прежде всего, купли-продажи вина. Они могут делать вино из своего винограда, конечно. У них могут быть свои земли, свои виноградники, они могут делать. виной своим наградам. Но если они хоть что-то покупают. то это уже фирма, которая получает юрлицов, которые получают лицензию Нигатсан. Но при этом у одной и той же компании, у одних и тех же людей, скажем так, могут быть обе лицензии, скажем так.

01:48:15,980 
То есть они могут быть и негациантами выступать, то есть продавать вино не из своего винограда. но могут делать спокойно абсолютно вино доменовского типа то есть полного цикла и свой виноград Даже вот в пределах одной какой-то Фирмы. вы можете увидеть, например, этикетку, две этикетки, на одной из них будет написано Мизамбутей пар. допустим, bsh-prefix, а на другой будет написано, мы заблудили о домен bsh-prefix. То есть это просто Одни и те же люди, у них две лицензии. Они выступают и как негациант, и как домен. Но вот данное конкретное вино, где написано «Мизанбутэй пар бушар парафис» – это не гатсанское вино. А там, где написано «Мизамбутэю домен», «Бушар перефис», это вино доменовское. То есть это одно и то же может быть спокойно абсолютно. И кооперативы – это предприятие, которое объединяет усилия обычного нескольких виноградарей.

01:49:16,390 
Обычно не очень крупных. Их может быть просто буквально 2-3. Могут быть 10, 15, 20, 30, 40, 100, 200, 300. Неограниченное количество виноградарей могут объединяться. В кооператив. Создавать вино. под своей какой-то единой маркой То есть они, например, а обвиняются, нанимают команду. Виноградарей, извиняюсь, виноделов, маркетологов, там, не знаю. Складские помещения арендуют. создают винодельню и вот там назначают главного директора. Кооператива. И вот создается какая-то одна единая марка для всех. Все сдают свой виноград, получают в зависимости от объема сданного винограда. соответствующую Субтитры сделал DimaTorzok Оплату. И в дальнейшем выпускается. уже вино под какой-то единый маркой компании, фирмы, кооператива, которая ее создает усилиями этих ребят. То есть, например, самые известные Кооперативы, во Франции самый известный кооператив это Безусловно. Из качественных это шабли зьен, да, и вот в шабли вот они производят вино. Шабли, там шабли преми кривы, шабли грамм кривы, пти шабли под единый марк. Под маркой «Шаблизьен». Компания «Шаблизьен». И ВИУ! увидите там абсолютно огромное количество разных этикеток. Вот. Это разные виноградники, которыми владеют разные люди, но все это делается под единой этикеткой этого кооператива Шаблизен.

01:51:12,510 
Продолжаем. Кристина Клинцова спрашивает, а можно еще раз про шапку этикетки на слайде, пожалуйста. Про шапку. Вы имеете в виду вот эту верхнюю надпись? Аааа СОСИЕТЕ СИВИЛЬ ДЮ ДОМЕН ДЕЛЯ РОМАНЕ КАНТИ ПРОПРИЕТЕР АВОНРОМАНЕ ФРАНЦ Goddor France. Значит, ну, Если дословно переводить данный текст, то дословно переводится так. Гражданское общество до Менделяра Монаканти, то есть, ну, грубо говоря, А-а-а. Акционерное общество или гражданское общество во Франции это называется. Гражданское общество до Манделяра Монаканти. Собственник. в деревушке Вондермане, департамент Коддор, Франция. Вот и все. Вы на умах на шею? Апеллосион Мон Роше Контроле. 3799 бутылок, сделанных в этот урожай. Бутылка, номера нет, естественно, год 2007.

01:52:28,460 
Это собственники-партнёры. Анри Феррик Рок и Убер Девилен. Бутилировано в домене. Мы заблудили домен. Все. Вот, это если расшифровать всю эту этикетку. То есть это вино доменовского типа. сделанный в апелляционе Монраше. Это Гран-Крым, он Россия. Вот. Это, по-моему, все. Какие есть вопросы, пожалуйста, давайте, если что-то осталось, задавайте.

01:53:28,380 
Так. Так, так, так. Спасибо вам тоже. А как вы поняли, что это Grand Cru? Я знаю, что это Grand Cru. То есть, да, здесь по этикетке не написано, что это Grand Cru, но производитель не обязан писать. что Мон-Роше это Гран-Крил, и, собственно, они так и не пишут здесь. Но это исключение из правил. Не то чтобы исправил даже, а Это просто. До Менделяра Монаканти на своих гран-крюшках не пишет, что это гран-крю. Это есть такое право, слово Grand Cru не писать на этикетке. Достаточно написать «Application Mon Rocher Controle» типа. И все. Тот, кто должен знать, знает. ДЗ будет после каждого урока в тетради рабочий? Нет, такого мы не планировали, но мне, по крайней мере, такого не просили делать. Так. Продолжение следует. Как на этой этикетке определить, что это Гран-Крио только знанием регионов?

01:54:31,980 
Да, только знанием, и более того, вас сразу предупреждаю, что 33 гран-хрю Бургундии надо знать к концу курса. Вы должны выучить наизусть 33 гран-крю. А мы тетрадью будем на занятиях пользоваться. Вы сами в тетради, естественно, пишите, что вам надо записать. Каких-то общих работ по тетради мы делать во время лекции просто не сможем. У нас нет такой возможности. Да, в конце курса будет тест для самопроверки. Как таблицу умножения? Ну, 33 слова выучить не так сложно. Вам надо выучить 33 слова в бургундии, по крайней мере. Там, конечно, еще что-то выучить надо будет, но Это, к сожалению, участь всех, кто учится. Так, в тетради есть ВДКУС 2%, это часть АУЦ. В ДКС, спасибо за вопрос, Татьяна, что задаете такой вопрос. В ЭДКУ есть как категории не существует уже. Уже как.

01:55:45,560 
13 лет. Это когда-то была промежуточная такая стадия в ADQS, но, по-моему, вам должны были рассказать это на лекции про этикетку. А? Странно. Напишите, если рассказывали про ВДКС. то напишите. Просто ВДКС больше не существует. Да. Не рассказывали. Так. Тогда давайте Вернемся. Это очень важно. Аааа Значит смотрите. А. Действительно. Да. 13 лет назад еще существовала категория, которая называлась ВДКС. Дословно она звучит так. Аааа Что это за Хрень такая, по-другому не скажешь. Это такая категория. которая являлась промежуточной. Или лучше даже сказать карантинный. между ИЖП Ну то, что раньше называлось ВНДПИ и АУЦИ. Вот представьте себе, что винодел Какой, ну не винодел, а Существует некий виноградник или несколько виноградников, или какая-то целая зона. Виноградника. на которой работает какое-то количество людей. И они Хотят. создать свой апеллацион на этой зоне. Ну!

01:57:13,110 
Либо эта зона находится Но она находится вне АУЦ, то есть нет такого еще апеллосиона. Условно, деревня Ну, какая-нибудь, не знаю, Гадюкина. Да. Вот эта деревня Гадюкина, она находится не в АУЦ. Ни в каком. Соответственно, у нее нету этой категории. она находится либо А-а-а. Эти виноградники находятся на территории, которая вообще никак не классирована. в Интерфанс. Либо, что чаще всего, это какая-то часть зоны ИЖП. То, что раньше называлось В НДПИ. И, например, вот эта деревня Гадюкино, она даёт настолько классное вино, отличающиеся от общей массы других. что вот эти ребята, они хотят его довести до уровня аутсе, чтобы стало апеллосион гадюки на контроле. Понимаете? И вот тогда Они что делают? Они подают заявку в институт ИНАО. чтобы их из ИЖП Перевели в аутсет. Это, как правило, заявка коллективная. Коллективно.

01:58:29,400 
Ииии А-а-а. В течение некоторого времени Начните, товарищи! Делают вино И На момент. на время того, пока Рассматривается институтом заявка. на повышение в статусе до АОЦ. Им дают вот эту категорию, которая называется ВДКС. То есть на этикетке пишется ВДКС Гадюкина И вот Пока им не дали АУЦ, пишется вот такая вот надпись. ВДКУС Гадюкина. Проходит время. А-а-а. Раньше И вот это вот такой карантин. Между двумя категориями они находятся в таком подвешенном состоянии. Обычно на это тратилось от 5 до 10, 15, 20 лет. То есть нет ограничений по времени, пока ИНАО не примет решение их. Признать. как отдельная площадка контроля. Вот. И вот Все, эти виноделы доказали, что их вино имеет типичные какие-то характеристики. Их вино действительно хорошие. Их вино прекрасное, типичное. обладает индивидуальными особенностями, отличными от соседей.

01:59:52,290 
и так далее, оно имеет какое-то важное значение. Для имиджа Франции для налогообложения, то есть она приносит доход какой-то, оно стало знаменитым, известным и так далее, ну, в каких-то рамках определенных, конечно. И вот тогда институт принимает решение, институт контролирует обвинения по происхождению. И наула. присвоить данной деревне Гадюкино статус АОЦ. И вот тогда из статуса ВДКС Гадюкина оно становится С определенного года урожая АОЦ Гадюкина. Есть ли такие примеры? Ну, например, вы наверняка знаете такое пластинку, как Code de Provence, правда? Côte de Provence, то есть большая часть известных розовых провансальских вин. Да. Code de Provence от Appalachian. Региональный причем. Он был Продолжение следует. задуман как оригинальный оплосён ещё в 1955 году. Но! Заявка была подана в ИНАО в 1955 году. И с 1955 года Это вино называлось VDQS. Code de Provence.

02:01:10,520 
А статус апеллосяна – код для Прованса. Получил только в 1977 году. То есть 22 года. Эти вина выпускались как WDQS Côte de Provence. А с урожая 1977 года? Появился апеллосян. Апеллосян – кодопрованс в контроле. Вот. Бюрже есть такой пелосьон, но не знаю, что еще привести, например. Ну, они вот были раньше, просто Их отменили по какой причине? Почему вот этой категории больше нет, спрашивает Диана. Потому что эта категория путала потребителей, она не несла в себе какой-то ценности, добавочной стоимости. какого-то премиального фактора. Поэтому Когда происходило Реформа всех вот этих вот структур апеллосенов в Европе. а она коснулась всего Европейского Союза. То есть сейчас все вина Европы, Европейского Союза, вернее, они все находятся в одинаковой структуре. То есть есть вина без географического наименования, то, что во Франции называется Венда Франс. с указанием географическим.

02:02:28,320 
Это то, что ИЖП называется. И в нее входят ИЖП и АУЦ. Спасибо. И во всех странах так. А-а. Поэтому она как бы создавала некую путаницу и Она мешала другим странам, потому что в каких-то странах этой категории просто не было никогда. И чтобы все подвести под единый знаменатель, решили эту категорию убрать. И просто теперь, если вы хотите перейти из статуса ИЖП в АУЦ. Вы просто подаете такую заявку, переходите об этом, но об этом никто не знает, что вы. находитесь на карандаше у INAO. То есть, как бы Если Произойдет создание нового апеллосиона. Об этом вы узнаете непосредственно, когда будет уже написано о пилосенном режиме контроля или протеже. просто она исчезла. Она бессмысленна, она не сильно кого-то, она только путала на самом деле, и слава богу, что ее убрали. Это все.

02:03:34,360 
Почему так длительно это занимает? Перейти в Эпилосион, потому что это Франция, и это попробуйте во Франции вообще что-либо получить, там справку какую-нибудь. банковскую выписку, потому что бюрократия Франции, это, поверьте мне, это даже, ну, мне кажется, они вообще, в принципе, переплюнули даже вот такой откровенный совок Советский Союз там в застой в плане, ну, своей тягомотины. То есть Если вы просто хотите что-то получить в банке, это надо написать письмо. дождаться, когда ваше письмо зарегистрируют. Потом ждать ответа неделю, две, три месяца и так далее. Вообще это Ну, то есть Поверьте мне, госуслуги в России – это космос по сравнению с тем, что творится в Европе и тем более во Франции. Но во Франции бюрократия – это вообще святая штука. Самая-самая мощная машина на свете, поэтому переходить из одной категории в другую занимает огромное количество лет.

02:04:45,280 
Иначе, ну а как чиновник заработает себе на пенсию? То есть это для них быстро рассматривать. Нельзя. То есть слово бюрократия французская. Ну, да, шовинизм тоже Шовен придумал. Это все по-французски очень. Так, еще какие вопросы? Спасибо за вопрос, который вы задали по поводу ВДКС. Это очень важно. Татьяна Гладки, спасибо вам большое, потому что если это не рассмотрели, конечно, нельзя было это не сказать. Амидок 1855 все или только 5 крю? Завтра об этом поговорим. Поскажите, пожалуйста, какие-нибудь книги по теме. Продолжение следует. Их очень много. Я вам пришлю список литературы в отдельном файле. Наверное, через Telegram. Все, нет, сегодня про сорта не будет, нам нет смысла говорить про сорта винограда, потому что у нас каждый регион будет и мы. В каждом регионе про сорта поговорим. Поэтому это все по отдельности, естественно.

02:06:11,720 
Так, по вопросам вроде все, да, насколько я понимаю? Тогда спасибо большое за внимание. Надеюсь, было нескучно и информативно. Мы с вами встречаемся завтра. И у нас с вами первая конкретная лекция по Франции, которая коснется региона. Спасибо всем большое.