Лекция по Долине Роны: Северный Рон – колыбель элитных вин из Сира

Ключевые темы

**Региональный обзор**: Долина Роны – 3-й по величине регион Франции (68 тыс. га), 2-й по AOC. Делится на Север (5% производства, элитные вина) и Юг (массовые и премиум). Идеален для новичков: яркие, фруктовые, алкогольные вина без Grand/Premier Cru – фокус на аппелласьонах.

**История**: Римские корни (II в.), Авиньонское пленение пап (XIV в.) – Климент V и Иоанн XXII развивают Châteauneuf-du-Pape. Ронские вина подкрашивали Бордо ("ермитажированные"). Первый прото-AOC в Châteauneuf-du-Pape (1936).

**Сорта винограда**:
| Красные | Белые |
|---------|-------|
| Сира (Syrah) – хамелеон, перец, ягоды, 100% на Севере. | Вьонье (Viognier) – тропики, абрикос, низкая кислотность. |
| Гренаш (Grenache) – Юг, мягкий, фруктовый, розе. | Марсан (Marsanne) – маслянистый, экзотический. |
| Мурведр (Mourvèdre), Клерет (Cinsault), Короньян (Counoise). | Руссан (Roussanne) – элегантный, миндаль, как Шардоне. |
- GSM-бленд (Grenache-Syrah-Mourvèdre) – типичный для Юга.

**Северная Рона (аппелласьоны от севера к югу)**:
| Аппелласьон | Площадь | Вино | Особенности |
|-------------|---------|------|-------------|
| Côte-Rôtie | 230 га | Красное (Сира ±20% Вьонье) | Терруары: Côte Brune (сланец, мощь), Côte Blonde (гранит, нежность). La La La (Guigal). |
| Condrieu | 124 га | Белое (Вьонье) | Ароматное, маслянистое; спас Верне. |
| Château-Grillet | – | Белое (Вьонье) | Уникальный AOC-анклав в Condrieu; владелец – Пино (Poyet). |
| Saint-Joseph | >1000 га | Крас/бел (Сира/Марсан+Руссан) | Неоднородный, топ – напротив Hermitage. |
| Hermitage | – | Крас/бел (Сира/Марсан+Руссан); Vin de Paille | Элита: терруары (Les Bessards), La Chapelle (Chapoutier). Белое > красного по цене/потенциалу. |
| Crozes-Hermitage | >1000 га | Крас/бел (Сира/Марсан+Руссан) | Доступный "младший брат" Hermitage. |
| Cornas | – | Красное (Сира) | Брутальный, рустикальный. |
| Saint-Péray | 52 га | Белое/игристое (Марсан+Руссан) | Легкое, редкое. |
- Почвы: гранит/сланец; континентальный климат; терруары, бочки.

Инсайты и ключевые takeaways

**Для новичков**: Рона – старт дегустаций (яркие ароматы: перец, провансальские травы, ягоды; высокий алкоголь). Сира – надежный выбор даже в супермаркете.

**Стиль и выдержка**: Сира – перец/ягоды, средне-высокие танины; не >10-15 лет (дым/горелость). Гренаш – варенье, низкие танины. Белые (Вьонье и др.) – молодые (2-5 лет), маслянистые.

**Аналогии**: Север ~ Côte de Nuits (Côte-Rôtie как Chambolle, Hermitage как Gevrey); белые ~ Meursault. Производители (Guigal, Chapoutier, Vernay) – звезды, часто неготсианты.

**Тренды**: Новый AOC Seyssuel; ренессанс Cinsault/Counoise; Syrah – самый динамичный глобальный сорт.

**Практика**: Ориентир на производителя (Saint-Joseph); совместная ферментация Сира+Вьонье усиливает цвет.

Выводы и решения

Север Роны – элитный, терруарный, Syrah-доминирующий; вина премиум-качества, но доступные аналоги (Crozes). Регион проще Бургундии/Бордо.

Решение лектора: Закончить на Севере (Юг – завтра); перенести Луару/Эльзас; пересмотреть лекцию по шампанскому. Рекомендация: пробовать Syrah/белые Роны молодыми, фокус на топ-производителях для удовольствия и инвестиций.

00:00:01,310 
У нас сегодня с вами продолжение курса лекций по Франции. И сегодня у нас тема Долины Роны. Я читал некоторые ваши вопросы по лекциям, в частности, и по шоу. В том числе в чате я видел, что есть некоторый сумбур в голове по поводу того, какие бывают. Варианты шампанского. В общем, я вам советую просто пока еще раз посмотреть, пересмотреть. лекцию, вот, и тогда уже попробовать еще раз все понять. Если все-таки останутся вопросы, то, конечно, я открыт для общения, для вопросов. Пожалуйста, не стесняйтесь задавать. Так, сегодня у нас Долина Роны. Мы поговорим об очень интересном регионе, потому что здесь действительно производится очень качественная вина. Причем довольно в большом объеме, так как долина Роны является очень крупным регионом. Здесь производится вина как массового характера, так и вина такого штучного характера.

00:01:26,360 
То есть здесь вина есть как и массовые, такие чисто для супермаркета. и Бывают очень даже дешевые вина. Может быть, они не какие-то захватывающие, но, тем не менее, имеют право на существование. Здесь также производятся и очень дорогие вина. Конечно, большая часть самого престижного, самого дорогого производится. На севере региона. Но на юге тоже есть ряд апелляционных, заслуживающих нашего внимания с точки зрения качества. Я бы сказал так, что во-первых, сегодня вам будет проще немножко. с этим регионом, потому что здесь нет никаких Grand Cru, Premier Cru. Вот это всего не будет. в какой-то веке. Поэтому здесь нужно будет просто понимать апеллосионы вот то есть как они выстроены что они из себя представляют, какую типологию вина. Они предлагают нам И, в общем, в этом плане долина Рона гораздо проще.

00:02:36,370 
Второй момент – это то, что Рона – это регион, с которого вообще я советую начинать именно свой дегустационный опыт, потому что долина Рона отлично подходит для новичков. в плане именно регуляционных характеристик вин потому что белые вина достаточно яркие ароматные не сильно кислотные как правило С достаточно высокой долей алкоголя и при этом очень насыщенные, часто полнотелые или минимум среднетелые. Очень часто это вино делают из ароматических сортов винограда или полуароматических сортов винограда. То есть букет достаточно яркий. Красные вина тоже, можно сказать, наиболее понятные начинающему. Они довольно-таки пышные, яркие, очень фруктовые. очень много ягод различных. конфитюра специй, причем таких очень приятных специй, те, что мы с вами знаем, как провансальские травы, черный молотый перец, в общем, это те характеристики вина, которые очень нравятся.

00:03:54,410 
потребителю не сильно искушенному плюс эти вина тоже обладают часто высоким содержанием алкоголя Это все-таки южные территории уже пошли, поэтому тут, конечно, много солнца, активный фотосинтез, много сахара в винограде и, как следствие, Сухие вены достаточно крепкие. При этом, на самом деле, даже и для профессионала эти вина вполне кажутся прекрасными. То есть профессионал найдет в них тоже свою прелесть. В лучших случаях бывают и очень тонкие, изящные вина, сложные вина. То есть тут есть над чем поработать. Вот, поэтому в плане Вот дегустационного опыта это практически самый универсальный такой регион производства. В общем, Рона это регион, которому стоит. присмотреться вот моя личная любовь к этому региону будет передана и вам где находится это река рона собственно, так называется Венедический регион, она вытекает из Женевского озера, вот здесь вот в Швейцарии, и течет вот так вот вдоль Франции, вдоль.

00:05:17,140 
небольших склонов с севера на юг и попадает в Средиземное море. Понятно, что не весь Венедикт. регион вдоль Роны, но вот большая часть реки занята виноградниками, поэтому, в общем, регион так и называется. Он сегодня один из самых крупных, как я уже сказал, во Франции, 68 тысяч гектаров, то есть это примерно, ну, это не примерно, это третий регион по величине среди регионов. Вау. вообще во Франции и второй регион по Мммм. категория плачем контроля то есть первый регион вообще это лангидо-курсильон 2 идет бордо и у 3 идет рона вот а если прогласил королей говорим то первое это бордо 2 кроссовок то есть рона очень значимый винодельческий регион. Он делится на две. Надо сказать, очень сильно неравные части на Северную Рону и Южную Рону. Но Север представляет всего лишь 5% производства всего региона.

00:06:37,850 
небольшой по объему регион, но чрезвычайно важный с точки зрения качества. То есть это, конечно, часть, которая разбирается довольно подробно. для того, чтобы объяснять, что так дорого, да, или там, почему эти вина такие элитные, чем они ценятся. А вообще, если по-хорошему, то на самом деле Северная Рона сильно отличается от Южной. И, в общем-то, это довольно разные регионы. Субрегионы. И по-хорошему, вообще, Северроны можно было бы сделать вообще отдельным регионом. То есть просто самостоятельным, самобытным, не привязанным к Южной. Но так продвигать вино проще. То есть через какие-то общие, скажем так, идеи какие-то. что часто производители Северной Роны имеют свои виноградники на юге. Я говорю прежде всего о негазанских домах. Дело в том, что так случилось, что в Северной Роне что на севере есть очень известные негацанские дома, которые изначально специализировались на винах именно своего края.

00:08:02,490 
То есть с севера. Вот, такие как Гегаль. Шепотье. Позже бульоны. и некоторые другие. Но эти негацанские дома довольно активно развили свою деятельность и на южной части Роны. Соответственно, у них Субтитры сделал DimaTorzok В их ассортименте сегодня вы встретите вина. всей палитры Далинорона от севера до юга. Вот. немного История этого региона. Я довольно быстро про нее расскажу, чтобы у нас все-таки было какое-то. Здесь все на слайдах, в принципе, написано. Можно будет потом самостоятельно это более подробно изучить. Но я, конечно, какие-то вещи не знаю. скажу обязательно важные это во первых то что you кроны это колыбель французского виноделия то есть ну это чтобы прям первые посадки но одни из первых посадок посадок были в том числе в долине рон то что вообще как бы все с прованса Прованс, где-то Крусильон.

00:09:15,320 
И вот чуть-чуть пошло там севернее, севернее. Естественно, все поднималось по речкам. И по Роне тоже поднималось. вверх туда этими древними римлянами вот и таким образом римские легионеры распространили виноделие и сюда в частности вот дошли до кутрати. Уже во II веке здесь появляются виноградники и делают вино. На самом деле почти тысячу лет ронские вины производились для внутреннего потребления, потому что Этот регион испытывал конкуренцию со стороны северного соседа Бургундии, с юга Прованса, и естественно, что им приходилось свалиться в собственном саку, что называется. Но все переворачивается в 14 веке, когда В 1037 году папский престол переезжает из Рима в Авеньон, и это явление называется Авеньонское пленение пап. Вот так вот оно в истории называется. Это такой момент политический, в общем, всякими интригами. Тогдашний король Филипп IV, король Франции. Решил.

00:10:36,690 
сделать так чтобы Папский престол подчинялся ему, был у него под боком. Различными политическими играми добился того, чтобы избрали. французского кардинала, французского епископа, вернее, его звали. а я не помню, как его звали, забыл, вылетел из памяти, его потом Соответственно, не помню, как в миру звали, а вот нарекли его. Климентом пятым. Ладно, вспомню, скажу. И таким образом Климент V стал папой римским, но он перевел как раз вот этот вот католический престол в город Авеньон, поближе к Филиппу IV. Ну, Филиппу IV папство нужно было для того, чтобы разгромить орден тамплиеров. Во-первых, это его конкурент был, этот орден, в политической жизни. А все ордена, вот и лицерские ордена. ну, тем более монашеские, это понятно, а вот рыцарские ордена, они тоже не подчинялись сеньорам, королям, они подчинялись папе. Поэтому, конечно, ему надо было сделать такую небольшую политическую интригу.

00:11:57,390 
сделать так, чтобы папа стал, по сути, его подчиненным. Вот, то есть, ну, по крайней мере, неформально, да, то есть, понятно, что формально папа независимый политику должен проводить, но, естественно, что. он находился под влиянием короля Франции. Ну, и ему надо было, во-вторых, разгромить Орден Таплиеров только для того, чтобы завладеть его богатствами. Потому что Орден Таплиеров, конечно, был один из самых богатых орденов, богаче, чем вся казна Франции. которая на тот момент была, по сути, вообще разбазарено. благодаря многочисленным войнам, которые Франция в то время ввела с соседями. И вот таким образом Престол переехал в Авеньон. Резиденцию папы решили устраивать не в самом городе, а чуть поодаль на холме. Был небольшой замок, который был, собственно, так и назван, Chateauneuf-du-Pape, то есть новый замок Папы.

00:13:06,620 
что понятно, надо было иметь какое-то вино для всяких христианских обрядов, несмотря на то, что здесь вино производилось, но его, конечно, уже не было. в какой-то стал не хватать так как все таки когда представьте себе папский престол переезжает да вот это как перенести столицу куда-то да это значит что это место будет таким очень важным привлекающим внимание Со всего света сюда съезжаются паломники, сюда съезжаются, ну, не то чтобы туристы, но торговцы всякие, да, то есть едут за какими-то. политическими решениями к папе. То есть это место притяжения большого количества людей средневековой Европы. И понятно, что Это место надо уже обеспечивать вином в достаточно больших масштабах. Поэтому и вокруг замка тоже активно начинают высаживать виноградник. Правда, Климент Пятый прожил недолго после того, как был избран. Он буквально несколько лет прожил на посту.

00:14:15,960 
Но когда орден тамплиеров арестовали всю верхушку, да и вообще там почти всех арестовали, там они сидели в тюрьме, потом их казнили. или на костре, и вот тогдашний Жак де Моле, гроссмейстер ордена тамплиеров, он выкрикнул проклятие в адрес короля Филиппа и примета Пятого. объявив, что он встретит их не ранее, чем в течение этого года, не пройдет и года. Мы встретимся с вами на том свете. Вот. А Филипп еще и проклял там до какого-то колена. Действительно, после Филиппа IV было серия очень неудачных королей французских. Они многие там страдали какими-то заболеваниями. То были умственно отсталыми, то были какими-то коллегами. В общем, там даже удивительно, насколько это пророчество, которое, возможно, было выкрикнуто, а может быть, этого и не было. толком непонятно, сбылось.

00:15:20,140 
То есть там, конечно, много всего в истории такого мифологического, а вот для этого можно и изучить какие-то источники французские. Но если вы хотите красиво об этом почитать, то есть очень такой замечательный автор, писатель Морис Дрион. которая написала серию книг. А-а-а. про как раз средневековую Францию, про королей. Вот эта серия называется Проклятые короли. И там вот эти события очень красиво описаны, очень интересно, захватывающе прямо читать. Как будто читаешь не про какие-то там темные средние века, а вот прям как будто современный какой-то роман. Вот, очень интересно. И Климент V, и Филипп IV действительно умирают в течение этого года. А на место клиента пятого. Необходимо было избрать какого-то нового папу. И там они начинают выбирать, что же делать на конклаве. На конклаве они не могут прийти к нормальному решению, потому что там много кандидатов.

00:16:33,440 
Много всяких фракций, которые топит за своего кандидата. Они понимают, что затягивается все это дело. И решают пойти таким путем, что типа давайте сейчас возьмем какого-нибудь очень старого кардинала. и Выберем его. Эммм. Он там типа протянет годик-другой, может быть даже умрет буквально на днях. Зато вот за это время нам наша задача вот типа как-то объединить свои мысли, усилия, найти какого-то компромиссного кандидата и потом избрать. И их взор там падает на самого старого, самого немощного епископа из города Каор. Его звали Жак Дёс. У него, ему было на тот момент около 70 лет, что по меркам средневековья достаточно серьезный возраст. Ну, то есть, он сейчас серьезный возраст, а тогда вообще, ну, это прям считалось такой долгожитель. Привет московской долголетия.

00:17:41,280 
И, короче говоря, у него еще было, он был слеп на один глаз, у него там были парализованы какие-то конечности, то есть он там, ну, просто был дряхлый, немощный, глубокий старик. И они, значит, думают, ну вот сейчас мы его изберем. Вот они его избирают. Нарекают его Иоанном 22. Ээээ И Иоанн 22 становится папой. И начинает править. И ирония истории в том, что Иоанн 22. пережил всех тех людей, кто его избирал. Ну, практически все. То есть он прожил еще несколько лет, больше 15 лет он еще прожил и пробыл на посту папы. А все, кто его избирал, уже к этому времени ушли в мир иной. И как раз он, в том числе после Климента V, который тоже этому содействовал, естественно, он Продолжение следует. тоже расширил довольно серьезно виноградник местный, который впоследствии стал называться Шатальнов Дюпап, то есть по названию, собственно, места.

00:19:02,570 
Сегодня это название не только виноградического региона, то есть изначально виноградский регион. Названо сейчас место, то есть это действительно деревня. Ну да, деревня, можно так сказать. К сожалению, от замка почти ничего не осталось. серьезно пострадала, пострадал замок во время Второй мировой войны, его разбомбили. Вот. Но название также перетекло в название вина. что-то не в депо. Вот. Это что касается истории этого региона с точки зрения виноделия. И какие исторические события внесли вклад в развитие этого региона. Правда, вот эта резиденция просуществовала в качестве резиденции папской в течение 70 лет. То есть через 70 лет они вернулись в Рим. И, конечно, опять началась стагнация. Тем не менее, ронские вина используются довольно активно. Используются они в том числе для того, чтобы подкрасить красные вина Бордо.

00:20:19,660 
Говорил вам про то, что Поначалу вот в Ммм. В Бордо вина не были такими насыщенными, какие мы знаем сейчас. То есть их пренебрежительно, англичане называли, вернее, французы называли пренебрежительно клере, светленькие. А англичане, соответственно, это слово переделали в слово claret. Если вы помните, конечно, что я вам рассказывал, надеюсь, помните. Ого! И они какое-то время не были очень насыщенными в цвете, действительно. или если и были, то только эпизодически. Ну, технологии не были совершенными, безусловно. И тем не менее, Тем не менее. Ценились прежде всего бордовские вина. Я сейчас про бордов говорю, не думайте, что я там заговариваюсь. Бордовские вина ценились тогда, когда цвет у них был более насыщенный. Поэтому негацианты думали, а что нам делать, как лучше продать, как продать подороже. И они шли на такие хитрости. Они закупали вино с юга.

00:21:31,120 
С юго-запада, из Лонгидолка, из Роны. которые были более насыщенными в цвете. и просто разбавляли свои вот эти вот бледные, скорее всего, розовые вина на тот момент. Возможно, эти розовые вина были, кстати говоря, Но не такими же и бледными. То есть, может быть, сегодня мы бы сказали, что это сильно насыщенное розовое вино. Но каким бы ни были, они все равно казались розовыми. Поэтому, когда добавляли даже небольшое количество пропорцию красного вина с юга, то конечно это вино насыщалось в цвете и его удавалось продать гораздо дороже. И вот такие вина назывались Эрмитажированные вина. Вен Эрмитаже. Кстати, еще кое-какие связи тут с Бордо прослеживаются в истории. Вот если вы посмотрите, здесь написано Климент V, папа, который как раз первым первым заселил Шатанев Дюпап. Считается, что вот если вы посмотрите на классификацию Песа Клионена, там вы найдете такой замок очень престижный, очень крутой.

00:22:52,020 
Он называется Шато Пап Климан. И это непосредственно связано с Климентом V, потому что когда-то это место было его владением. То есть отсюда такое название замка. То есть папа Климент. И еще прослеживается вот эта история пересечения с Бордо в рамках эрмитажированных бордовских вин. Если вы посмотрите на третий класс Гран-Крю в Медоке, там вы увидите в Марго такой замок Шадо Пальмер. это я вам про него тоже чуть-чуть говорил что этот замок был даже в какое-то время считался более престижным, чем Шато Марго. Сейчас Марго просто вернул свою нормальную форму, а Пальмер просто по-прежнему держит очень высокую планку. третьего класса не заслуживает совсем, то есть это вино уровня. второго, а то и первого класса Grand Prix. Но, как вы помните, классификация у нас не пересматривается.

00:23:58,340 
Но так как я вам не обещал сегодня ни про какие классификации не говорить, я все-таки расскажу более поинтереснее историю. И фишка в том, что Palmer А-а-а. Продолжение следует. Ну? Понятно, что из маркетинговых таких побуждений он выпускает очень необычное вино в том числе. Оно называется Historical Wine of the 19th Century. То есть по-английски прям написано на этикетке. Историческое вино 19 века. И это такой забавный. скажем так, образец виноделия, потому что это вино делается из смеси. Бордовского вина, то есть с территории их замка. Каберне Савиньон Мерло. И. Вина из долины Роны. Предположительно, это Эрмитаж, то есть красное вино из сорта Сера. И это смешивается в одном. Вене И продается вот таким образом. То есть вино делается из смеси двух регионов. Причем не просто двух регионов, а даже по сути смеси.

00:25:20,629 
вин, выращенных в двух разных совершенно апеллосионах. В винах Марго и Эрмитажа. Вот. Кстати, и в связи с этим у меня к вам вопрос. А как вы думаете, что же там написано с точки зрения классификации? Что там написано? Ну, я имею в виду, что это за вино? по общефранцузской классификации, не Grand Prix классы, а вот вообще. Какой термин там стоит, что там стоит, какой апеллосион там стоит, или есть ли там апеллосион, или что там написано, как вы думаете. И вот это вино называется историческое вино 19 века. Стоит оно достаточно дорого. То есть оно стоит в районе Где-то, наверное, сколько сейчас уже? Ну, где-то в районе 200-300 евро. То есть это очень-очень. Дорогое вино. Вот. Ну так, я не вижу пока вариантов ответа, да. Ну, ладно, не буду вас тогда сильно мучить.

00:26:21,800 
На этикетке написано, конечно, Вендефранс, столовое вино. Потому что иного варианта здесь быть просто не может. вы смешали два абсолютно разных региона и получили такое вино. Вот. Но при этом вино стоит очень дорого. Вот такой необычный пример того, каким было вино в том числе еще 200 лет назад. Продолжение следует. Далее упоминается такой обратится вина как кодзерон То есть вино упоминается такой аббревиатурой CDR на бочках. То есть это первые такие попытки как-то обозначить происхождение вина. Сюда пришла, конечно, филаксера. В 19 веке, безусловно. она как и везде, повлияло на то, что вина начали подделывать активно, продавать какое-то недорогое вина. за большие деньги указывая более престижную более престижное вино вот в том числе коснулась вина что не в дюпап и вот Поэтому, собственно, и стал местом, где местные активисты виноделы виноградали.

00:27:43,680 
инициировали создание вот такого прототипа апеллосенов, который Называется что-нибудь типа. То есть, что они сделали, они прописали. Территорию, где может быть это вино сделано. Они прописали сортовой состав. Минимальная алкогольная крепость, уважение с гектара. дикционные характеристики, типологию вина, все это прописывается. И вот только по этим причинам вино может называться что-то не в дюпап. И вот пример, что Дюпапа стал для Угу. всех остальных большим примером, и поэтому 15 мая 1936 года Шадрин Дюпап становится апеллосяном Франции. первым франции на самом деле там одним декретом выпустить сразу 7 атласе он of и список этих опросов был естественно фаид на порядке что типа был не первым Но понятно, что идеологически это первая площадка Франции, потому что с него все началось. Вот, а на картинке это как раз-то один из главных руководителей этого такого проекта, барон Пьер Леруадо Базмалье.

00:28:56,820 
Он был владельцем одного из местных винодельских хозяйств, шато Форсия. Ну, так или иначе. Ребята создали такой местный прототип вина, виначеского апельсина. Так, все ли хорошо? Все у меня слышно, все нормально. У меня тут просто иногда помехи какие-то показывают. Вот, если все хорошо, там как-нибудь подайте сигнал. Продолжаем. Продолжаем с вами по поводу тех вещей, которые все-таки объединяют два субрегиона севера и юг. Это, конечно, сорта винограда. такой объединяющий сорт. эти два региона. Это сортира. Сера – это сорт, который является благородным сортом абсолютно, то есть это потрясающий сорт винограда, дает очень хорошее качество. Сорт, который является таким хамелеоном. Он отлично передает особенности почв, климата. Прекрасно себя чувствует. совершенно почвах и в разных климатических условиях он адаптируется очень легко он немного не сильно болеет у него не очень много таких вот косяков с точки зрения виноградовства поэтому в виноградаре очень любят сортира И Это тот сорт винограда, кстати говоря, который До сих пор, до наших дней, пока мы говорим.

00:30:31,760 
Растет по посадкам в мире. То есть из международных сортов это самый пока динамичный сорт винограда. И причиной кроется именно в его вот такой. В непритязательности, в его неприхотливости, в его при этом способности соблюдать какой-то баланс и определенное качество. Сорт Сера, я вообще фанат этого сорта, потому что Он действительно как хамелеон, ты никогда не, ну, ты всегда можешь. получить удовольствие от того, как он себя проявляет в разных Ситуация. Э-э. Иной раз он дает очень изящные вина, тонкие. такие деликатные. Иной раз он дает сверхконцентрированное, мощное, конфитюрное, такое прям джемовое вино. Иногда что-то среднее между ними. И даже вот на уровне какого-то простого вина. Сера – это сорт один из самых надежных. Когда вы идете в супермаркет и не знаете, что купить из красного вина, это вы первый раз попали в этот супермаркет.

00:31:46,990 
какой-то, предположим, вы не знаете ни одной марки вина, которая там стоит, ни одного хозяйства. Вы только можете сориентироваться по апеллосионам. или сортам винограда. Вот, но эти там этикетки вам ничего не говорят. Да? Ну там понятно, что есть какой-то ориентир по цене. И даже если вы берете самые базовые, самые дешевые вина этого супермаркета, вот найдите среди допустим условно Вин там по 700-900 тысяч рублей, предположим. Ну, дешевле уже падать вообще-то не очень хорошо. Но, предположим, в самом начальном сегменте, скажем так, хорошего качества, посмотрите, если там есть сера, возьмите сера, потому что Вы никогда не знаете, что вы возьмете за эти деньги Мерло, какое будет. Вы не знаете, что будет за Каберне Савиньон. Вы не знаете, что будет. Сан-Джовеза, вы не знаете, что это будет за Риоха. Вот.

00:32:46,050 
То есть вы можете попасть на такие очень слабые или какие-то не очень аккуратные образцы. А если вы возьмете сера, практически всегда это очень аккуратное, качественное вино, даже в самом дешевом сегменте. За это мы очень уважаем и любим этот сорт винограда. Этот сорт является чисто ронским. Долгое время были претензии на то, что этот сорт не из долины Рона, а откуда-то еще. Но в 1998 году провели исследование одновременно два института. Это университет Монтелье и Университет Дэвиса в Калифорнии. ДНК исследователей показали, что сера – это природный кросс двух сортов винограда, которые тоже растут здесь, в Дальнем Востоке. или его или ее окрестностях это сорт mondios blanche и сорт дюреса но эти сорта вам скорее всего ничего не скажет Возможно, кто-то знает Мондеус Бланш. Ну и то, если вы когда-нибудь катались на лыжах где-нибудь.

00:34:00,030 
Во французских Альпах, типа Куршевеля, все хорошо, значит, у вас. Вы могли там попробовать Мандюс Бланш, потому что Мандюс Бланш это сорт саву. и там производства числе сделать белые вина есть чем он идет с нуар там красная версия вот Но сорт практически не выезжает за пределы как раз Франции и даже иногда просто курорта вернолыжного. Поэтому он не очень известен в широком смысле. Дюресаб вообще no-name сорт, то есть он какой-то вот. имеет какие-то наверное посадки может быть где-то там. Но в основном он в питомниках остался, и только по этой причине распознали, что это какой-то все-таки существующий сорт винограда. И таким образом было доказано, что сера – это локальный сорт винограда, это местный сорт винограда. из долины Роны. Что касается его вкусовых характеристик, это вкусовых и ароматических характеристик.

00:35:10,400 
Значит, первое, он дает веноз насыщенного цвета. Достаточно, то есть по этой причине он, собственно, использовался. виде вина эрмитаж для для насыщения Мордовского. У него такой обычно темно-рубиновый цвет с фиолетовым отливом. Это вино которое получается С хорошим, очень красивым. ароматом черных ягод Вот, то есть черные ягоды там Обычную. Голубика, это ежевика. Черная смородина, наверное, Редко бывает. Но вот в основном это голубика, черника и ежевика. Вот такие вот оттенки. Но, конечно, один из самых узнаваемых дескрипторов – это черный молотый перец. Вот он прям особенно ярко проявляет себя особенно на севере. Но в северной части. В апельсинах, где он используется на 100%. Это сорт винограда, я имею в виду. Да, какие-то оттенки темного шоколада, в общем. Все такое прочее. Что касается вкуса, как правило, это средний уровень кислотности, это ощутимые танины.

00:36:34,370 
Здесь описано высокое содержание танинов, но я бы не стал так кардинально говорить. Потому что Сера в некоторых случаях дает просто средние танины, не обязательно высокие. То есть, если мы сравним этот сорт с каберне-свиньоном, например, там да, там, конечно, высокие танины. Здесь все-таки, так сказать, довольно сложно, но точно не слабые танины. То есть, сера обычно Либо среднее, либо высоко тонинное вино, как правило. Довольно хорошее содержание алкоголя. Я намеренно, опять же, здесь не говорю высокое, потому что бывает, ну, что Сера в каких-то в прохладных зонах. дает средний алкоголь. Опять же, в сухом вине вы не встретите слабый алкоголь у сера, он активно набирает сахар всё-таки. Но вы встретите опять же. как такой среднеалкогольный. То есть там до 14%. так и выше 14%.

00:37:34,330 
Даже внутри одного региона бывает так, что на севере, например, в одном апеллосене у вас в один год получилось 13, в другой год 14, а в третий год 14,5. А в четвертый год 15 все могут получиться. То есть, в принципе, все возможно, но точно невозможно слабоалкогольное. Вот. Что я еще хотел сказать? Надо отметить, что Еще одно преимущество русских вин в том, что в отличие от Бордо, И в некоторых случаях, в отличие от Бургундии, Нет необходимости. Вообще никакой практически. эти вина употреблять после выдержки какой-то. То есть не надо, допустим, если вы берете какой-нибудь Сера, Котрати, Сен-Жузеф или Какой-нибудь Эрмитаж или Кроссэрмитаж. Это вино не надо хранить в бутылке, чтобы получить от него удовольствие. То есть у нас, когда мы говорим про бордовские апелляционы типа Payac или Saint-Julien или Saint-Esteve, Margot и так далее, нам типа рекомендуют.

00:38:53,250 
Ну, хотя бы 5 лет после урожая подождите, а то слишком тонинное вино, букет не раскрыт. В общем, лучше надо, чтобы оно похоронилось в бутылке и все дела. С сортом сера, в принципе, так почти не поступают, потому что он уже в молодом. В своем варианте сразу после розлива. Достаточно хорошо все демонстрирует. Не требует долгой выдержки в бутылке. Более того, в некоторых случаях даже не рекомендуется все равно слишком долго выдерживаться. а У него может быть хороший потенциал, то есть он может довольно долго прожить. Сера способен жить и 20, и 30, и 40, и 50 лет, и 60 лет. До сих пор есть образцы таких вин. топовых которые еще живы но но тут есть такой нюанс дело в том что сера с годами демонстрируют слишком высокий уровень таких дымных оттенков То есть это тона горелого, прежде всего, горелых продуктов, горелых овощей, мяса на сковородке.

00:40:05,600 
Представьте себе, вы вдруг там поглядели, да, там. Вас кто-то отвлек, и у вас на плите что-то сгорело, когда вы что-то жарили. И если, я вот приведу пример, как-то готовили блюдо однажды, и это блюдо должно было томиться на огне. просто стоять на То есть его быстро обжариваешь. потом бульоном заливаешь, создаешь некий соус, и потом просто томишь на очень маленьком огне. Вот, а Наш ответственный товарищ, кто делал это блюдо, он как бы он все сделал правильно. Но он не вовремя он не вовремя снизил температуру И у него там мясо подгорело, которое должно было тушиться. Все равно прилипло к днищу вот этого. казана, в котором это все должно было томиться, и оно сгорело. То есть он не вовремя снизил температуру. Но он продолжил готовить. То есть он там подлил воды, подлил бульон.

00:41:19,890 
чтобы возобновить, убрал огонь. в надежде, что он доготовит до конца и все будет хорошо. Но такое блюдо невозможно есть, потому что этот запах горелого, этот вкус будет у вас во рту все время. Вы не сможете есть, даже если вы само мясо не будете есть, вы будете есть овощи оттуда, которые не сгорели, но вы будете есть это блюдо, у вас все равно тон горелого будет прямо во рту, вам будет вообще неприятно, невозможно есть. Вообще. Вот представьте, с сортом сера примерно такая же история. дает Тана Горилова. Аааа в том, В возрасте, когда еще вино не умерло, то есть оно в порядке. с точки зрения химического своего состояния. То есть оно не уксус, это вино. в нем все хорошо никаких вообще с точки зрения химии вина там с кислотами с алкоголем все правильно все хорошо Но аромат деградируют так не очень красиво.

00:42:25,690 
И поэтому это вино порой может быть не очень приятным. когда ему лет 20-30. То есть сера во многих случаях Если очень старое, то становится неприятным на аромат Еще раз, это формальность, конечно. Понятно, что формальное вино. живое но такая общая поэтому рекомендация если вы не знаете по поводу какого-то конкретного вина только лучше сера не сильно долго держать бутылки а желательно выпить Ну. в определенный период. Вот. Даже топовые сера лучше выпить, ну, идеальный возраст это лет 10, наверное, 10-12, ну, 15 еще. А в некоторых случаях, да, в случаях, допустим, каких-то топовых апеллосионов с хорошими виноделами и хорошим годом. Эта ситуация, конечно, может быть получше. 30 лет Но сверхдолго, как Каберне, там, Савиньон какой-нибудь. Наверное вчера Не стоит держать. Вот. Это сорт, главный сорт на севере, собственно, все красные вина.

00:43:43,640 
А-а-а. Северная часть сироны делается только из сорта сира. На севере, еще раз запомните, в северной части Роны никаких других сортов в апеллосянах нет. Только сера из красных. Вот. И при этом Сера есть и на юге. Да. То есть сера присутствует и на севере, и на юге, но на севере он единолично присутствует. А-а-а. Сорт, который растет на юге. но не растет на севере, называется гренаж. Это испанский сорт. Он же Гарначи в Испании называется. Он же называется еще в Италии Канна Нао. Это сорт, который имеет, опять же, несколько вариантов, то есть мутаций, например, таких как Гренаж Блан. гренаж гри, то есть это мутации в сторону белого сорта. белого винограда или розового цвета винограда, соответственно, серого винограда, гренаж гри. Это сорт. в принципе тоже предназначен для Вин высокого качества.

00:44:59,250 
может быть, ему Не всегда достает того благородства, которое достается сера. Но сейчас. какая-то прям мода на этот сорт винограда, если честно. Сейчас прям немножко такой хайп какой-то поднялся по поводу Гринаша и Гарначи. Особенно Большой ажиотаж вызывают сейчас вина в Испании из этого сорта винограда. Прямо гренаж все резко полюбили. Это связано с очень важным событием для испанцев. Они в очередной раз открыли неизведанный регион до этого под Мадридом, называется Грэдос. И вот сейчас вот эти вина Гредос из Гарначи, основной сорт Гарначи, это сейчас самое модное в Испании, там супер дорого, все очень высокие рейтинги, хотя 10 лет назад эта территория была просто заброшена, никому неизвестна. Вот. Сорт дает очень такие показатели. Вина мягкие с одной стороны, потому что здесь практически нет танинов, они очень слабые. Продолжение следует.

00:46:21,870 
Иногда они средние, но высокие танины в гренаже почти не встречаются. Если вы пробуете вино. на базе гренажа, где есть танин. Значит, это значит, что либо там есть другой сорт винограда, который его помогает этот танин дать, то есть там сера или мурведр, например, какой-нибудь. либо это может быть бочка, которая придала какой-то тонинности данному вину. То есть сам по себе гренаж, он не очень тонинный, практически на уровне иногда пенунуара. Ммм. то есть такой слабый танин, скажем так, или максимум средний танин. Зато он очень хорошо набирает сахар и как следствие дает довольно высокое содержание алкоголя. в сухом вине. Продолжение следует. И еще, кстати, что объединяет гренаж с пеленуаром, это цвет. У гренажа, как правило, цвет ненасыщенный. часто может быть вообще прозрачный. Более того, это настолько ненасыщенный цвет, что не случайно гренаж используется.

00:47:29,560 
сегодня в качестве основы для розовых вин и вот большинство вин прованса розовых которые вы возможно пробовали за и знаете они как раз делаются именно на базе гринаша правда редко на сто процентов это чаще всего смесь каких-то сортов винограда, где гренаж принимает активное. Участие. Субтитры сделал DimaTorzok Вино характеризуется опять же фруктово-ягодным таким ароматом. Тоже с пряностями, как и сера. Продолжение следует. Правда там, наверное, труднее выделить какой-то конкретный тон. специи. Но обычно их описывают тоже как обычно описывают как провансальские травы. То есть тимьян, розмарин, что-то такое подобное. Лавандом, может быть, в оттенках. И надо сказать, что Я, например, гренаж отличаю несколько по-своему. То есть понятно, что все, что написано в тексте, все правда, все хорошо. это имеет право на то, чтобы считаться какой-то истиной, но Я, например, угадываю гренаж, когда чувствую тон.

00:48:42,660 
такого малинового варенья. Это последствия моего активного потребления в детстве. Вот, и понятно, что если вы что-то, допустим, в детстве много что-то ели, что-то пробовали, что-то ели, пили, то это Этот аромат, этот запах может остаться с вами навсегда, и вы распознаете его спустя много-много лет. И если я чувствую, что в этом вине присутствует тон малинового варенья, для меня это такой маркер, что здесь есть гренаж. Ну вот. И действительно, если вы пробуете, допустим, Шатанев Дюпап или Кодзюрон, или какие-то такие похожие вещи, то гренаж выдается вот этим вот ароматом. Но, впрочем, лучше всегда говорить какие-то общие вещи. фруктовый и ягодный аромат оттенки с пряным ароматом. Да, вот это все хорошо. Гренаж тоже не очень хорошо подходит. Ха.

00:49:52,500 
длительной выдержки в бутылке, то есть если вы уберете какое-то вино, Тоже вот слишком долго, как Каберне не надо. его держать, то есть, опять же, гренаж ограничен некоторым все-таки количеством лет, то есть там, ну, 20-30 это, наверное, уже такой достаточно серьезный возраст для гренажа. Поэтому я бы здесь тоже. Дал бы общую рекомендацию пить гренаж не очень старым. Желательно, опять же, 10 лет – это за глаза, что называется. Больше не надо, на мой взгляд. То есть он как бы в десятилетнем возрасте игры наши сера, они показывают все, что вы хотите. Если вы хотите, чтобы Они показывали всю группу ароматов от первичных, вторичных до третичных. До 10 лет вполне хватает, иной раз даже и 5 лет хватает после бутылки. Между этими двумя сортами есть некоторая разница в том, как проходит процесс винификации этих сортов винограда.

00:50:55,550 
Дело в том, что сера вполне неплохо сочетается с маленькой бочкой. Он часто выдерживается здесь в маленьких бочках, в частности вот этих апеллосенок севера. Используются бургундские пьесы или бордовские барики. То есть бочки небольшие. Могут использовать и более крупные, естественно, бочки. Но сера легко принимает на себя некрупные и даже иногда новые бочки. Даже не то, что иногда, а довольно часто. Новые бочки небольшого объема. А вот гренаж склонен к довольно быстрой оксидации, очень не любит обилие кислорода, он быстро окисляется сам. терять все своего благородства. Поэтому гренаж, как правило, винифицируют либо в нейтральной емкости, либо винифицируют в очень больших чанах. И выдерживают тоже очень больших чайных из дуба. То есть это, как правило, такие огромные фудры в несколько тысяч литров. Хотя я встречал в том числе гренаж, выдержанный в бариках или в каких-то маленьких бочках.

00:52:11,830 
Это тоже есть. Просто винодел понимает, как с ним работать, он понимает, что гренадус подплывет к некой оксидации. Из других сортов винограда очень важно. это мурведер кориньян сенсо мурведер это сорт тоже испанский он хотя довольно активно используется во франции на юге он есть в дюк папе Но вообще это сорт, который Мне тоже очень нравятся его характеристики. он Он А-а-а. Он может быть не такой фруктовый и не такой черно-ягодный, например, как сирак. Зато у него есть очень хороший танин и прекрасные специи. Вот, он иногда дает какие-то очень прикольные такие ароматы, в том числе перцы, лакрицы, животные нотки, но они не портит совершенно впечатление о нем. То есть это такой Сорт, который привлекает своим таким вот сложным букетом интересным. Но, эм При этом проблема Мурведра в том, что это большой любитель солнца.

00:53:45,270 
Ему надо очень много солнечного света, ему надо находить наиболее теплые участки. вот поэтому Как правило, Мурведра не очень много в составе вин Южной Роны. Опять же, все эти сорта только на юге. Еще раз, Сера у нас. На севере только сера выращивается. Ну вот. а А так как у нас все-таки Ну, Серай и Гренаж играют важнейшую роль, то порой Мурведру просто не достается каких-то участков самых лучших, а на не лучших он плохо себя чувствует, плохо возревает. Поэтому Мурведры немного. не так много, вернее, как Серай и Гринаша, он чаще всего играет третью роль. Иногда четвертую роль. Но Это сорт. который Сегодня в связи опять же с потеплением все больше и больше приобретает себе площадей в долине Роны. Даже существует вина на 100% сделанная из Мурведра в том же Штане в Дюпапе. А вообще, лучшее место для Мурведра – это, безусловно, апеллосен Бандоль. Но это уже другая история, потому что Бандоль – это апеллосен региона Прованс, а не Долина Роя. Субтитры сделал DimaTorzok Но. Короче, Мурведов Отличный сорт. Обращательное внимание. Удастся попробовать где-то, где Мурведра очень много или он там стопроцентный. Я вам советую, это очень классная штука. Продолжение следует. Извиняюсь.

00:55:34,410 
На всякий случай Мурведр в Испании называется монастырь. Как правило. Он там выращивается в регионе Валенсия. Тоже можно. В Валенсии он чуть-чуть попроще получается, как правило. Но тоже вполне себе заслуживающий внимания сорта. кореньян это сорт Тоже испанский, он Называется кореньена. в испании Иногда его, например, в приоритете называют самсон. Но вообще это такой важный сорт винограда. На юге Франции он является очень важным. одним из доминирующих сортов винограда то есть очень большие посадки правда вот здесь написано доминирующий сорт на самом деле я вот читал буквально в этом году что сера сейчас опередил клиньян по посадкам, так что уже не номер один, но Тем не менее, понятно, что очень Большой объемный сортиногран. Вот. Эм. У него очень своеобразная репутация. Репутацию у этого кореньяна очень много. такая странная то есть он его Всю жизнь ругали?

00:56:49,420 
Потому что из кореньяна действительно Долгое время во Франции делали массовые вина. Особенно в таком регионе, как Лонгидок. И вот большая часть вин, которые выпускались как столовые красного цвета, чаще всего действительно содержали именно кореньян. Но по какой причине? По той простой причине, что кореньян очень большую урожайность дает, если его как-то не ограничивать. Ииии.... понятно что значит народ пьет кореньян ну то есть пьет соловье вину Он понимает, что это вино из сорта кориньян. И какой он делает вывод? Что весь кореньян такой. Понимаете? А то, что это сорт при правильном к нему отношении, может давать что-то более выдающееся. Об этом как бы широкая публика не знает. А на самом деле, если вино делается со старых лос, если ограничивается его урожайность, если это молодые лозы. Если применять в него правильные техники работы.

00:57:51,770 
то вполне можно получить очень-очень классное вино. И, в общем, сейчас кореньян переживает такой В правильном смысле Ренессанс. Пока ажиотажа какого-то супер нет, но мы знаем прекрасно, что Кориньян дает отличные результаты. хотите проверить, то понятно, что, например, во Франции придется поискать. Это не так просто. Вот все-таки пока еще во Франции. Это какие-то штучные экземпляры. А вот обратите внимание, например, на сардинский кореньян. Есть такой апеллосион даже, кореньянов дальслучис. Мммм. и Это на юге Сардинии, где выращивают кореньян со старых лос, даже они там на своей корневой системе сидят, потому что песчаные почвы. Это доказывает, там вина такого классного уровня, что Это позволяет нам сделать вывод, что Корея на самом деле очень даже Хороший сорт винограда. Кстати, к нему часто довольно применяют ту самую карбоническую мацерацию, которая у нас была в Бажале. Вот.

00:59:14,410 
И следующий сорт Сенсо. Но это вообще сорт, который не очень много используется. Сорт красный, местный, но он обычно часть ассамбляжа. не более 10% в ассамбляже, он дает некую изящество, тонкость, определенную кислотность. Сорт еще довольно активно используется в розовых винах, наряду с гренашем. Вот, и еще прославился тем, что стал прародителем вместе с пенунуаром сорта пенатаж. В Южной Африке, вот как раз в Южной Африке скрестили сорт сенсо и пенунуар. И получился сорт пенотаж. Ну, просто Там как-то случилось, что дело в том, что в Южной Африке, это случилось в 20-е годы XX века, в Южной Африке не очень хорошо разбирались в сортах винограда, ну, не так хорошо, как в Южной Африке. студента инотрии впоследствии, но там так или иначе сорт Сенсо назывался Эрмитаж почему-то, хотя к Эрмитажу сорт Сенсо имеет никакого отношения Но тем не менее, поэтому, когда скрестили Сен-Со и Pinot Noir получился от Pinot.

01:00:28,920 
Pinot. От Эрмитажа Таш, да, получился Пиноташ. Но, соответственно, вот еще одна заслуга. в чем состоит у сорта сансо вот вообще красная вина красная вина роны это либо на севере стопроцентно сера Если это U, то это как правило blend. И существует даже такое вот понятие как Ронский Blend. Да? И когда говорят ронский бленд, Прежде всего имеет в виду бленд, состоящий из гренаша, сера и мурведа. И сокращенно этот бленд называется Эээ, две семь. То есть прямо вот так вот. Ну вот. какие-нибудь производители нового света, прямо написать GSM.

01:01:33,390 
Я посмотрю, давайте. чат У вас есть какие-то вопросы?

01:01:48,930 
А, слушайте, у меня на самом деле просто походу завис чат, когда я вас спрашивал про шатопальмер, думаю, что вы молчите, такой думаю.

01:02:07,380 
А тут целый диалог развился. Боялся мести за смерть Бенефатса восьмого. И оно сбылось. Да.

01:02:22,520 
Барбара Такман, «Загадка XIV века». Максим, спасибо. Обязательно посмотрю, что это такое. Не читал. Интересно. Да. Ну, вы здесь, короче, все ответили правильно. Я думаю, что это они? Не могу догадаться. Так. Помехи, да, были? Или только у Станислава. Гарные тона. Да, можно обозвать этот тон как гарные тона.

01:02:57,030 
А является ли гренаж альтернативой пенунуара? Ну, знаете как, если натянуть саму на глобус, то можно. Ну, то есть, конечно, у них есть некоторые похожести похожие черты я о них уже сказал эта тонинность слабая вот цвет очень похож но Все-таки это как бы полярные вина с точки зрения их вкуса и стилистики. Потому что Все-таки гренаж это Явно южное вино. А что значит южное вино? Это специи в аромате и алкоголь во вкусе. И довольно низкая кислотность по сравнению с многими северными. Поэтому пеленуар. он как раз кислотный И там специй никаких особо нет. Это наоборот такие красные северные русские ягоды. ну, совсем-совсем другой букет. Вот, то есть это по аромату конечно совсем другая вещь Плюс опенуар, ну, такого алкоголя, как правило, не набирает, как гренаж. при прочих равных условиях но если говорить про тонильности цвет туда они чем-то другим

01:04:29,570 
Кхмкхмкхм

01:04:39,110 
Вот, хорошо, вроде все в порядке у нас в чате, идем дальше. У-у-у. белые сорта винограда Ну, здесь 3 будет нами. Указано, но на самом деле сортов очень много. Более того, только в одном опелосене Кодзюрон разрешено 21 сорт винограда, поэтому представьте себе, сколько сортов там вообще растет. Но мы будем говорить естественно про главные сорта. Значит, Вьонье Марсан Русан. Вьонье – это сорт, который сегодня, хоть и представлен много где, Но в общем-то известен не так широко, чтобы Сорт, который тоже происходит из долины Роны. И он дает очень яркие вина. Вина с характерной такой вот экзотической ноткой некой, тропические фрукты. Это какие-то ароматы обычно. Угу. Абрикос, цветы, мед. Вот такие вот оттенки. Даже я бы не сказал не мед, а скорее медоносы. То есть вот эти многочисленные очень яркие цветы.

01:05:57,740 
Когда идешь, например, там. И акация в мае там зацветает. И ты вот прям благоухание акации, оно прям чувствуется и в юнье. То есть юнье – это такой фруктово-цветочный бешеный аромат. Но у Юньи с точки зрения Характеристик вкуса есть некоторые особенности. В частности, во-первых, это вино тоже способно набрать очень много алкоголя. во-вторых это вино которое обладает невысокой кислотностью И в-третьих, это вино. Очень плотная. И как правило, такое, довольно глицериновое, то есть у него Маслянистость очень высокая. И Когда вы прикинете эти особенности, то вы должны помнить о том, что Вина на базе в Юнье. Они ароматные, слабокислотные, очень жирные. Они не очень предназначены для выдержки в бутылке. То есть их желательно опять же пить в молодом возрасте. Причем если по сератам гренашу я вам советую пить 10-летний, это будет такой хороший пик красивый.

01:07:20,660 
то в юнье, в общем, даже такого возраста не заслуживает, его лучше чаще всего выпивать прям. Вот ближайшие годы, да, вот только выпустили, можно сразу уже пить, можно там в течение двух-трех, ну, максимум пяти лет тоже получать удовольствие. Это как бы такая тоже общая рекомендация. Бывает ли в йонье? более скажем так зрелым и стоит ли его пить на самом деле бывает но это скорее такие вот отдельные случае И когда они у нас на слайдах появятся, я это прокомментирую. Но в основном в йонье лучше пить молодым, это правда. красиво себя показывает именно в молодости, как и любой. На самом деле ароматический сорт винограда. его характеристики лучше себя проявляют именно в молодом выложении. Потом вот эта фруктово-цветочная палитра, она деградирует, не очень красиво деградирует.

01:08:17,189 
И поэтому даже если вино и живое не превратилось в уксус, то оно не очень красиво выглядит в бокале. Так, что тут за вопросы? Сегодня работать с ее не могут не только лишь все, но кто-то может. У нас слабые образцы, Крым еще близок. Так, Адам Николаев прекрасно работает. Левкаде. Так, понятно. В общем, вы на Россию-матушку смотрите, когда говорите о Вьене. А-а-а. Вот, ну, в России, да, действительно тоже есть посадки в Юнье, но, насколько я знаю, и вот пробовал тоже, это Гайкадзор, вот, у них достаточно там много сортов именно ромской группы, вот, и в Юнье у них тоже был. Да, и Раевская делает, но Раевская уже все, как предприятие, по-моему, уже не существует. Продолжение следует. и оно, кстати говоря, действительно слабоватое было Мы даже представляли Раевское в качестве дистрибьютора.

01:09:34,200 
Я никогда не выставлял это вино на дегустацию. Оно было действительно слабоватое. Так что, да, пробуйте Венье. Но эталоном Венье, конечно, является Венок Андрио и Шато Грие. И, в общем, я помню даже такой случай, когда представитель Гайкадзора проводил свой такой мастер-класс для Любители вина. И он прям Сильно. Жаловался на то, что эти гады, московские сомелье, смеют его попрекать тем, что его вюнье не похоже на аркандемию. Вот он говорит, да блин, это не может быть кандрио, у меня свой гень ей и так далее. Вот, ну, с другой стороны, как бы, а на что ориентироваться, да, то есть, в общем, надо как-то. поспокойнее воспринимать такие вопросы, объяснять, а не ругаться. То есть, действительно, вюнье – это эталонный такой, вернее, для вюнье эталонный апеллосион – это, безусловно, кандрио и шато-грие.

01:10:45,030 
Все остальные, в общем, кто хочет сделать хорошее вюнье, ориентируются на эти два. операционную. Далее идут Марсан и Рюсан. Действительно часто их произносим вместе, потому что они особенно на севере часто идут Эм. Ммм. вместе в ассамбляже. Все три сорта, кстати говоря, на севере присутствуют. Вот, и На севере только эти три. Да? На юге они все тоже есть. Но на севере, кроме вот этих трех, больше никого нет. То есть там Юнье, Марсан и Русан. Вот, в северной части Дальнего Луна. Я. И на севере очень любят их смешивать. Вместе Особенно в таких операционных как. Эрмитаж или белый Сан-Жузеф какой-нибудь. Эмммм И По какой причине их любят смешивать? Потому что вот если вы посмотрите на эти. характеристики сортов, то Вы увидите, что марсан это такой очень фруктовый, маслянистый, экзотический. И Несильно кислотный.

01:11:55,000 
Низкий кислотный это такой уже совсем, наверное, перебор, так сказать. Средний низкий кислотный, да, с медиум. Медиум минус, наверное, по кислотности. Окей, допустим, пусть будет так. А Русан – это сорт который дает вина скорее более такие элегантные с хорошей кислотностью не такие ароматные Вот, скорее это такие. миндально а миндально-фруктовые такие оттенки. Очень прикольные. И вообще Русан на самом деле очень тяготеет к стилистике Шардоне. Особенно если Руслан выдержан в тубе. И вот эти сорта очень любят соединять вместе. Они друг друга правильно дополняют. Вот. Соответственно, Марсан и Русан – это два брата-акробата, которые часто встречаются вместе. Что касается винификации, значит, здесь такие особенности. Как ни странно, и в Йонье в том числе, тут вообще как бы Когда я об этом узнавал первый раз лет 15 назад, что в Юнье выдерживают в Дубе, я был несколько поражен.

01:13:19,920 
потому что в общем Дуб в ароматических сортах винограда – это довольно редкая история. Вот. Ну, Окей? Бывает? И довольно часто. В тот же Кандырьё могут делать Даже Аля Бургиньон Ну, правда, винификация скорее будет нержавеющей стали. Но может быть выдержка в дубе. Может быть выдержка в дубовой бочке, так как здесь недалеко Бургундия, то могут использовать какие-нибудь бургундские пьесы. или даже бордовские барики. Правда, выдержка, как правило, не очень длительная. То есть здесь как бы стараются там, ну, там. 6, 8, 10, там, 12 месяцев выдержать в дубе. Дальше уже вьюня прям совсем теряет свою ароматику, и поэтому так многие не рискуют сильно долго выдерживать. И бочка редко используется новая. Чаще всего это уже какая-то использованная бочка. И марсан русан тоже любят ферментировать и выдерживать бочки, то есть делать а-ля бургеньон.

01:14:24,380 
Здесь как бы более оправдана, наверное, вещь. Тем более, если, допустим, в ассамбляже Сортусан. например, доминирует. является главным, то тогда вообще никаких вопросов нет. Опять же, учтите, что Это могут быть и моносепажные вина в том числе, да, марсан может быть отдельным, русан может быть моносепажным. Еще раз повторюсь, Марсан и Руслан часто бывают вместе в ассамбляже одного белого вина на севере. И На самом деле, вот И существуют такие вот вина, которые очень сильно напоминают код-де-бонд в дальней нейронной. Когда мы с вами будем изучать, я об этом еще скажу. Да, вот был вопрос как раз у Максима. Бывает ли Руслан муниципальным? Да, бывает. и очень-очень интересные результаты дает, прям классные. То есть есть некоторые вина, например, на севере типа какого-нибудь шатанёв, ой, извиняюсь, какой-нибудь, например, Белый Эрмитаж.

01:15:36,299 
где руслан может быть стопроцентный. Или белый Сан-Жузеф, может быть, 100% МСАН. Вполне себе может быть. Более того, есть даже Шатанёв дю папы. Что, ты не увидел папы? Сделанный на 100% из сорта белый Штренджи Пап и сорта Русан. То есть такое тоже вполне может быть. Так что, да, если вообще, я вообще еще раз повторюсь. Я очень люблю Сера. Я обожаю вот эту парочку Марсана Руссана. Это, я считаю, самые недооцененные вообще вещи во Франции. Хотя топовые вина стоят безумно дорого, да? Но Они могли бы стоить еще дороже, если бы о них знало больше людей. Если бы о них знала более широкая, богатая публика, то эти цены были бы еще выше. Просто слава богу, может быть, даже в каком-то смысле их никто не знает. Да, уже путем маршала.

01:16:35,240 
Сорок сори, да, да, да. Но это отдельный случай, в пути все-таки это отдельный случай тоже. Продолжение следует. И они могли бы еще дороже стоить, если бы этот регион не был в тени других. регионов мира. Ну и Франция. Так, здесь у нас сорта винограда заканчиваются. Я еще упомянул, что есть такие белые сорта винограда, как Гренаж блан, гренаж гри, который используется активно на юге. Клерет, который тоже часто присутствует в Лос-Анджелесе. пляжах на юге есть такой сорт как мускат из муската здесь делают крепленое вино Ну, его немного, но все-таки делают крепленое сладкое вино. Миска де бом де венис. Ну, просто если вдруг я По какой-то причине забуду про это сказать. Сейчас вспомнил, сказал. Вот. Ну и куча-куча других сортов винограда, их очень много, все не перечислить их, здесь несколько.

01:17:42,960 
Продолжение следует. штук. Больше 20. Вот. Север и юг. Мы начнем с севера. И вот мы будем с вами спускаться вот так вот. С севера на юг. По апеллосянчикам. вдоль реки. Какие-то операционщики у нас будут слева, какие-то справа. Но все это вдоль реки. Почему? Север и юг очень разные регионы. Почему север стоило бы вообще выделить в отдельный регион? Потому что Север сильно отличается во всем. Во-первых, Северная Рона – это континентальный климат. Южная Рона – это среднеморский климат. Северные роны – это почва твердых пород. Сланец, скорее всего, известняк. Здесь еще забыто, надо бы еще добавить мне, подписать. Гранит. Вот, потому что, если помните, у нас гранит был в бажале. Поэтому здесь тоже спускаемся южнее. От божолей попадаем в рону. Там тоже гранит еще достаточно много.

01:18:55,680 
Дальше здесь преимущество, а, ну, почвы на юге, они в основном Продолжение следует. породы связанные с рекой то есть породы почвы связанные с рекой то есть там например гравий галечник известняк песчаник и так далее и листы и почвы образованная Иллом. затвердевшие породы. То есть это Другой совсем типочек. Продолжение следует. И, кстати говоря, с точки зрения ландшафта. На севере у нас с вами очень много крутых склонов с террасными виноградниками, На юге территория более пологая. Хотя и холмистая. Но! Разница в ландшафте видна невыраженным взглядом. На севере делают преимущество моносипажные вина. То есть, ну, красные, допустим, мастера. Побелаем. Это там в Юниеру, Сан-Марсан. Да? Но опять же, да, да, бывают и ассамбляжные, в основном там. Но это, на самом деле, все равно двух сортов, окей?

01:20:00,160 
Или там бывает чаще всего даже, где в ассамбляже один сорт там абсолютный доминант, а второй там буквально 5%, например, 10%. То есть здесь преимущество на севере моносипажные вина, на юге преимущественно ассамбляжные. Причем ассамбляжи не только GSM, а там, если продолжить и писать аббревиатуру, там Очень много букв будет. На севере довольно популярна тема Вин с отдельных клеммах. Вот. А-а-а. То есть их часто сегодня, правда, не то чтобы это было всегда, сегодня прописывают на этикетке. То есть котратис отдельных клеммах, кондриоз отдельных клеммах. Сен-Жузеф с отдельных клеммах, Эрмитаж с отдельных клеммах. Это история недавняя, но она есть. Ее, конечно, не могли не взять. Потому что регион Бургундии стал таким вот. образцом для северных ребят. На юге Вина с отдельных клеммах очень редкая история.

01:21:09,380 
какие-то отдельные экзерсисы бывают, но В основном на юге все-таки это ассамбляж разных участков. Доброе утро, друзья! Па-па! Или Жигандас какой-нибудь там, как правило. Это смесь разных участков. И сам по себе регион, безусловно, очень маленький. очень маленький, буквально 5%. всего объема производства. Все те пилосионы, которые мы будем с вами проходить сейчас на севере Роны. Это опелощены коммунальные. Их называют крю здесь на местном уровне. Ну не заморачивайтесь, не говорите крю. Роны это. Такой. Пафос не нужен совершенно, просто для вас это коммунальная плачевность с точки зрения. привязки, относённых к территории. То есть это небольшие, не очень крупные апеллосионы. Ну. Там есть, конечно, и крупные, но все равно. Несравнимы они по масштабам с Южной Роной. Да, сейчас про ля-ля-ля поговорим.

01:22:22,130 
Да, но прежде чем говорить про первый апелляцион под названием Quattro T, вот здесь вот мы видим, да. С вами Кот Рати. Шотобрие. Вот Камбрие пошел. Вот Сен-Жозеф. Вот карна, санпере. и на другом берегу Эрмитаж и Крозный Эрмитаж. Эм. Во-первых, смотрите, кстати говоря, ландшафт, да, как выглядит, да, то есть они, виноградники располагаются на таких холмах довольно крутых склонов, поэтому здесь действительно очень много террасных виноградников. Но прежде чем переходить к код рати, я просто на всякий случай вам скажу, что сейчас разрабатывается Ну, находится, по крайней мере, на рассмотрении. в Инао такой новый апеллосион, который они хотят создать. Он находится к северу от города Вьен на другом берегу. на другом берегу от Котрати В окрестностях города Вьен тоже. Есть виноградники. Эти виноградники на самом деле И раньше здесь были. Еще в древнеримские времена.

01:23:43,310 
Но их Филоксера поела, что называется, они так и не восстановились за долгое время. И вот где-то с 90-х годов эти виноградники потихонечку начинают восстанавливаться. Ииии.... Производители Котрати, Кондрио, Сен-Джузефа, Эрмитажа и так далее, они сегодня очень пристально. наблюдают за этим явлением, и многие сейчас проявляют энтузиазм в этом деле, высаживают, покупают земли, высаживают виноградники, делают вина, но они выпускаются. Кхм-кхм. они выпускаются под ИЖП пока что. И это ИЖП называется Колин Руданьен. Местные ЖП. Вот, но В ближайшем будущем. появится апеллосион. Он будет называться Сесюэль. Вот, то есть этот проект Appalachian Sessual рассматривается сейчас в ВДАО и, скорее всего, появится. То есть здесь они берут те же самые сорта винограда, сера. В зоне Руслан Марсан. делают вина под ИЖП. Вина классная, сразу скажу. Вина очень классная. Даже Я пробовал, правда, некоторые образцы, не очень много.

01:25:10,180 
Но то, что пробовали. Авторы пишущие про Далинорона, они просто в полном восторге. И они говорят, что, ребята, это будет новый Код Рати, это будет новый Эрмитаж. То есть это будет такой апеллосян, который просто всех сделает вообще. будет не хуже, чем квадратий и эрмитаж. Так что готовьтесь, там кандрио новое будет. Ну, не новое, конечно, да. то развивается, что Будет очень классный апеллосион. То есть они пробуют пока эти вина под этикетки ЖП, там качество просто сошибательное. И, кстати, на ИЖП уже цены довольно высокие становятся. То есть там уже так смотришь, цена не как у ИЖП, а цена как у полноценного апеллосяна. Так что. Пока, по-моему, новостей я не видел, ну, только если проглядел где-то. Но вроде как буквально вот, может, в ближайшее время появится, там, год-два, не знаю.

01:26:13,520 
Может быть, 5 лет пройдет, я не знаю. Это же такие вообще бюрократы, что там так просто все не бывает. Но учтите, что такой апеллосен скоро может появиться. Пока что самый северный Котрати. Но, возможно, появятся и более северные апеллосионы. под названием ssul. Ровно чаще других прирастает новыми оплосенными. Ну, не то чтобы чаще, просто там та же бургундия тоже прирастает эпилосенами регулярно. Просто это не касается Севера. Для Севера это необычная история. Там для юга, да, они там выходят из опелосенок. Коджерон. Веляш с наименованием, они выходят из него и создают новый апелляцион. И это буквально случилось прям подряд несколько лет. Четыре или пять новых апелляционов было создано. на юге Роны. На севере это просто не очень привычная история. Вот, то есть они вот эти опелосенчики, они застряли. довольно давно, то есть они довольно давно существуют, и нового ничего не образовывалось.

01:27:19,210 
Поэтому, если появится, то это будет небольшая сенсация. Но для вас уже не будет настоящей сенсации, потому что мы вас проинформировали, что, возможно, скоро появится такое пилосема. А начинаем мы с вами с Котрати, конечно, потому что идем с севера на юг. Это пилочок только для красных вин. Только для красных вин. ООООООООООО По площади он небольшой. всего лишь 230 гектаров и конечно Это пилосион для красных вин из сорта Сера. Но! Здесь есть небольшая особенность Здесь также выращиваются в юнье. И по закону Можно. иметь в составе красного вина. до 20% сорта Вюнье. Эта традиция естественно идет из древности, когда крестьяне выращивали. Сера и Вьонье вместе на одном винограднике. И цель была смягчить какой-то мощный характер сорта серап. То есть использовать белый виноград для того, чтобы смягчить тонинность какого-то красного винограда.

01:28:26,610 
А-а-а. теперь как-то скорее всего было скорее всего просто сажали Воздух. Не понимали, что сажают. И все росло вперемешку. Вот скорее всего ситуация была такая. Но если вы приедете в регион, вам, конечно, будут рассказывать, что вьонье рос всегда здесь, потому что он смягчает сера. Он, конечно, смягчает сера, но, скорее всего, изначально Не было такого предназначения в Юнье. Опять же, смотрите, здесь написано максимум 20% может быть в юнье, сейчас так никто не делает, 20% в юнье в красном вине. Код рати вы почти не встретите, но 5-10% вполне могут быть. То есть это возможно. Продолжение следует. И надо понимать, что само собой в юне, сегодня уже в современных условиях. не растет хаотично, как это было давным-давно. То есть это сорт, который растет только в очень хороших о каких-то местах именно для Вене.

01:29:43,040 
Вот, и Это определенные перуары. И мы сейчас посмотрим, что это за тревары, где в Юнье все-таки доминируют. И здесь еще такая особенность, что А-а-а. Состав вина. Котрати красного вина. где написано где вы можете узнать, что там есть Сера и Вьонье. Он подразумевает, что А-а-а. Это смесь сортов винограда во время ферментации То есть это совместная ферментация Сера и Винье. И здесь нельзя сделать условно вино отдельно из сира и отдельно из виньи, а потом смешать. Такая практика здесь запрещена. Это именно совместная ферментация двух сортов винограда. Вот. Поэтому Это такая здесь особенность. Вот, Максим пишет, что Вер-Вер-Австралия 2% в юниверситете встречал. Да, вот эту историю. Котрати, кстати говоря, именно Котрати. подхватили новосельские производители в Австралии, в Чили, да много где. То есть вы там можете встретить вот такой ассамбляж.

01:31:08,250 
Сера с добавлением Гюнье. 2%, 5%, 10%. Это некая такая попытка мимикрировать на квадрате. То есть такое действительно. бывает уже даже в новом свете. И тогда спрашивается, а сегодня-то зачем они добавляют? И действительно, в каком-то смысле Венье смягчает характер. танинов. Делать их чуть-чуть мягче, с одной стороны. А с другой стороны, проводили как-то исследование лет 10 или больше даже уже назад. оказалось, что Совместная ферментация. в своем мире С белым сортом причем. Сорта сера в свинье. делает сорт сера более насыщенным в цвете. Это я не знал. И, честно говоря, там дается какое-то объяснение, что там с чем-то там сочетается, какая-то химическая ***. происходит такая реакция, что этот цвет экстрагируется лучше, если добавляется в юнье. Для меня это до сих пор загадка, какой же там процесс такой происходит.

01:32:20,940 
необычный что вином где есть и не более насыщенные в цвете да то есть Если такая задача стоит, конечно. Как бы то ни было, по характеристикам вкуса эти вина выглядят чуть мягче. Ага. Опять же, давайте сейчас не уходить в те дебри, что типа здесь в юне везде. Вы сейчас подумаете, что все время в юне добавляют сера. Нет, большая часть вин – это стопроцентная сера. Просто вы должны учитывать, что это возможно, что здесь Может быть в ЮНЕ в составе. Красного вина. И сам апелляционный код рати На самом деле, кстати говоря, переводится как «жареный склон». Он очень хорошо прогревается солнцем. Такое странное название. Этот опелосен небольшой, как вы помните, всего 230 гектаров. И он по сути почти пополам делится на два блока. Северную часть и южную часть. А-а-а.

01:33:23,250 
И северная часть – это та часть, которая Богато прежде всего сланцам. Да, вот здесь написано schist, это по-английски сланец. И почвы такие более темные. И здесь абсолютную доминанту на В виноградниках составляет 40. Сера. И вина получаются более мощные, более тонинные. И более темной в цвете. Так прописывается вот. Хотя еще раз повторюсь. Когда изучали вопрос, утверждали, что типа в йонье дает более насыщенный цвет. Здесь какое-то есть противоречие. Честно говоря, Знаете как, я вот пробовал сколько раз код рати, где есть у нее, где нет у нее. Я вообще не вижу разницы в цвете. Что они там находят, я не понимаю. Вот. то есть пропорция view не такая маленькая Как она может повлиять? Ну, в общем, не знаю. Мне кажется, они все одного цвета, и если это сделано одним виноделом.

01:34:29,940 
Там цветовой гаммы никакой разницы нет. А южная часть Котрати – это гранитные почвы. И там На границе еще всякие другие. вкрапления других почв. И вот там вот как раз вместе с Сера растет Вьёнье. Он есть на северной части Юнье, но на южной части в Юнье значительно больше. чем на севере. Вот. Ииии Эти вина Они кажутся более легкими. В цвете. более ароматными. Вот. Такие чуть-чуть потоньше у них такой оттенок. Вот. Мы вчера дегустировали как раз кот-рати с южной части. с гранитной И действительно вино было очень-очень нежным. Очень деликатным. Вот. И очень-очень приятно. Там классное вино было, безусловно. Но было явно, что это из гранита. То есть оно супер деликатное. Вот. Ааааа На этих блоках, на северном и южном блоке, Аааа. Но это даже не северное и южное. Это как бы не север-юг, это скорее получается Севера. Восточнее и юго-западнее эти два склона уходят.

01:36:13,070 
Так. Продолжаем. Эээ. У них есть особые тервары. У них есть особые трюары, которые Могут похвалиться. своим качеством. Вот. И самая крупная часть, львиную долю на Сланцев занимает склон, который называется Котбрюн А на гранитной части ревинную долю занимает кот-блонд. такой вот террор, то есть склон. Брюнетки, склон, блондинки. Вот здесь вот подписано, код брюн, код блонд. Вот. Это как бы Такой Довольно крупный холм с одной стороны и довольно крупный холм с другой стороны. Но холм это холм. Аням! Плюс к этому еще куча разных участков. Может быть? И, соответственно, Спасибо. Это не какой-то гомогенный тревар. Вот. Поэтому, что здесь произошло в свое время? Ну, здесь, наверное, нельзя не сказать про Про важного производителя здесь он называется Гигаль. Так. Что там, со связью проблемы какие-то? Просто если со связью у кого-то одного, это окей, вы перезагрузитесь.

01:37:46,850 
Были какие-то косяки, да? Уже норм. А, ну то есть что-то там я где-то. поквакал немножко, да? Если что-то я сказал нечетко, что-то вам было непонятно, сейчас вот напишите, что я там сказал, что было плохо услышано или что-то было непонятно. непонятная повторюсь значит нужно сказать немножко про гегаля про конкретного производителя почему то что обычно мы не сильно удается подробности Про производителей, потому что это, в общем, такая коммерческая уже пошла тема. Но здесь мы упоминаем тех производителей, которые сильно повлияли на вообще весь. И вот в частности это был гигант. Субтитры сделал DimaTorzok Жил-был на свете Гигаль. Его звали Этен Гигаль. Он работал в одном нью-йоркском доме, он назывался Ведальф Ри. Это была эпоха после Второй мировой войны. Надо сказать, что вот эта территория Северной Роны была в очень плачевном состоянии на период.

01:38:52,600 
до 60-х годов. Он был беднейшим регионом, и здесь было все очень плохо с виноделием, потому что, например, местные другие культуры сельскохозяйственные ценились гораздо выше и были нужнее. Вино было Не то чтобы не нужно, но проблема в том что как я вам уже говорил код рати Кандрио, Эрмитаж. Это виноградники. Террасные, соответственно, их очень трудно обрабатывать. Это ручной труд. Это склоны, требующие, ну, Довольно. скрупулезной работы. Естественно, эти виноградники, они не сильно плодовитые, то есть они дают изначально низкую урожайность гектара. Таким образом, у вас в принципе небольшой Выход. продукции. Вот, а Труд-то тяжелый, соответственно, и вино будет стоить дороже, чем более простые какие-то вина, например, того же Юга. И что получается? При. в том, что У вас сырье. Эммм. Очень трудно обрабатываемое, да, то есть дизельное, там, КПД не очень высокое.

01:40:15,450 
Оно стоит дешевле. чем, например, Килограмм абрикоса. То есть килограмм абрикосов или килограмм черешни. в то время стоило дороже, чем килограмм винограда. Но! абрикосы там или черешню, посадил дерево, оно растет, каждый год стабильно дает тебе урожай, там делать ничего не надо. Вот оно растет и растет. Все. получать свои плоды, там, ну, ухаживать, конечно, надо, но Это не сравнимо с виноградом. где надо лезть эти сланцевые гранитные Виноградники ждать 4-5 лет, чтобы он начал плодоносить. Вот. потом еще бороться с этими многочисленными вредителями. Это, конечно, тот еще геморрой. и поэтому Конечно, этот регион в те годы был ну, по-настоящему очень плачевном состоянии И вот этот Тенгегаль, он вместе с некоторыми другими энтузиастами, он присматривается. к тому, чтобы заняться своим делом. основывает свое предприятие. Негоцанская, которую так и назвал Гегаль.

01:41:32,270 
Но его постигло неожиданное какое-то то ли заболевание, то ли еще что-то там случилось. В общем, он еще будучи не очень таким уж старым человеком, то есть он там не было много лет совсем. он ослеп. Ну, почти ослеп. И поэтому это хозяйство было вынуждено возглавить его молодой сын. которого звали Марсель Гегаль, и ему на момент вот этой истории было всего 20 лет. В 20 лет человек возглавил винодельческое предприятие Гигаль. Ииии Надо отметить, что Может быть, это какая-то такая роковая случайность сыграла. В каком-то смысле позитивную роль. с гигалями, потому что ну может быть Марсель Гегаль был действительно таким очень энергичным человеком. Если, может быть, он был бы более взрослым, может быть, в нем бы не было столько энергии и такого энтузиазма. Но как бы то ни было, Марсель Гегаль возглавляет это хозяйство.

01:42:40,990 
И так как они уже практиковались здесь, на этой территории, у многих виноделов, виноградарей, хорошо знали эти территории. А то Безусловно, затея была абсолютно Но Гегаль был одним из первых, кто вообще выпустил вино Кутрати с отдельного тервара. чего никогда здесь до этого не было. То есть код рати всегда выпускался как выпускался как смесь разных участков. И неважно откуда. То есть вино делалось из гранита, из сосланца, из котблюна, из котблонда, из каких-то, ну, короче, там могла быть любая вообще смесь разных участков. То есть кот-рати. под названием с названием отдельного виноградника отдельного клемма Эта история начинается именно с Гегаля, ну или тех людей, кто с ним вместе в одну эпоху Жил. И на свет появляются, он не первым был, кто вообще Выпустил вино. с отдельным виноградником, но Он первым, кто Получил признание по код рати с отдельным игроком.

01:44:01,570 
Скажем так. И эти вина они получили очень лестные отзывы от Роберта Паркера. Так случилось, что именно В эпоху начала работы Паркера One Spectator. Продолжение следует. Может быть, чуть раньше, конечно, но Потом уже В общем, и в его эпоху они Как раз начинают запуск. вот этих вин. Трех этикеток. Давайте я вернусь назад немножко. Вы посмотрите, как они выглядят. Вот это трио, которое называется за глаза. Вот Максим тут писал ля-ля-ля. Потому что они называются, соответственно, ля-мулин, ля-ляндон и ля-тюрк. То есть это котрати с трех разных терваров. Ля-мулин, ля-ляндон и ля-тюрк. Их вот за глаза называют ля-ля-ля. Эти три вина попробовал Паркер, и он все время им ставил какие-то бешеные баллы, чтобы понимали, за эти три вина, ну не только за эти, но в большей степени за эти три вина.

01:45:22,030 
Гигаль получил больше 36 раз 100 баллов у Паркера. Вот, то есть прославился очень сильно. И вот эту концепцию подхватили потом и остальные производители региона операционных квадратик. Они, соответственно, делают вина как с отдельных участков, так и ассамбляжные, безусловно. существует такое явление, как Кот Блонд и Брюн, или Кот Брюн и Блонд, то есть это ассамбляж. Двух холмов, например, могут написать. Ну, а-а-а Часто пишут название уже конкретного участка. То есть на территории этих код Блонд и код Брюн. Вы видите, здесь вот старая карта. Котрати. И вот здесь, видите, названия различные. Это все. Вот Ля-Тюрк, например, вот участок на Кот-Брюне. Здесь же Ля-Лян-Дон. Вот здесь вот вы видите Ля-Лян-Дон. Ура! Ну и так далее. Вот эти все названия – это названия конкретных участков.

01:46:26,240 
Ну, карта старая, поэтому, извините, не такая уж четкая. какая была. Вот, значит, здесь производители перечислены, гигальт, флюзерок. Мюзельфри – это негританские дома. В скобочках вы увидите, у Гегаля написано «Château Dampuy». Это название местного небольшого замка. которые Гегале впоследствии приобрели. И у Гигаля, так как это Негацанский дом, Тем не менее. есть большие площади своих виноградников. И если это вино делается полным циклом, то есть вино полного цикла, оно выпускается под этикеткой Chateau Dampuy. То есть там будет написано «Мизамотою шато». И будет написано, что это Котрати, что-то Эрмитаж, или что-то Кондрио, Сан-Жозеф. Но вы увидите, у нее этикетки Chateau Dampuy, там все они разные. У них разные этикетки, там разные всякие картины изображены. художественные всякие, такие красивые. Будет выгравирована гигаль прямо на бутылке. Но это будет вина именно из Шато-Дампи, да, то есть это погреб Шато-Дампи.

01:47:40,690 
А негацанские вина, они все под единой маркой. У них у всех этикетка одинаковая, будет отличаться только по апеллосяну. То есть там будет видно, где не Кацанская версия Гегаля, а где. Скажем так, шатошная версия гигали, да? Ну и Chateau Dampuy, конечно, это самые дорогие вина. Вот эта история код рати ля-ля-ля, это все делается в шату дампи, это понятно, что это полный цикл. Кстати, ирония еще в том, что гигали потом выкупили гигантский дом Ведальфа Лив, на котором они работали когда-то. Сейчас Виталь Флорип является частью Гигаля, но они тоже эту марку не ликвидируют, то есть она работает сама по себе. Из доменов Жан-Мишель Жерен, домен ЖАМЭ, домен ЖАТ. Жмэн. С не читает в середине. Доман Мишель и Стефан Анжиер. Домен Рене Росте. И домен Кристоф. Снимашка. Это вот польская фамилия просто.

01:48:45,980 
Продолжение следует Что касается винификации, то опять же, код РАТИ часто выдерживают. вам. бочках Бочки могут быть, опять же, барики или пьесы. Вот. Причем довольно долго могут выдерживать. В частности, Гигаль, например, свои ля-ля-ля выдерживает там Больше трех лет в бочке. Но это гиграль. Все остальные, конечно, меньше удерживают почки. То есть обычно это 14-16-18 месяцев. Примерно вот так. Кто-то, может быть, до двух лет доходит, но это прям самый максимум. Вот. Теперь я хочу, чтобы мы с вами провели некую аналогию. Опять же с той же Бургундии. А-а-а. Здесь есть некоторое сходство с код-дором. В каком смысле? Во-первых, да, мы сказали, что у нас тут тоже есть такая версия клема, это очень похоже на бургундский подход. Слава богу, только у них нет.

01:49:54,700 
Премьер Крю, Гранд Крю, иначе бы мы просто сошли бы с ума. Но! Кот Тарати с отдельного виноградника, это очень близко по концепции с Гаран Крю по имя Крю. То есть ля-ля-ля, вот эти ля-ляндон, ля-тюрк и ля-мулин. По сути, это Гран-Хрю просто Их Слава Богу, не классифицировали. Для нас с вами, слава Богу, для потребителей, потому что Учить еще. Запоминать? Хватит уже. Вот. Но здесь какие есть сходства еще бургундские? Помните, я вам говорил, что производители Живая Шамбертан А-а-а. У них уже в Решенберте находится погреб. И они делают вина. Соседних Морес-Эндени, Шамболь-Мюзени. Там, ааа. Вон Романе, Нуиссен-Жорж и так далее. Здесь такая же история. То есть производители, у которых здесь погреб, они часто делают вино с соседних апеллосионов. То есть, соответственно, производитель CodeRati Делаю твина.

01:50:55,110 
Кондриор. А прозритель кандрио делает свои вина в кутратии. Это абсолютно обычное явление. Здесь это довольно часто встречается. Вот так. То есть здесь мы просто пишем, у кого находится в данном апелляционе погреб. Вот Гегаль, у него здесь Chateau d'Ampli и соответственно, погреб. Поэтому вот отвечаю на вопрос. Максима Ивкюрон находится в Кондрио, но он занимается и винами Котрати в том числе, конечно. Вот, и еще такой момент, как бы тоже проведу некую аналогию с Кхм. Бургундии. Помните, мы с вами когда рассматривали пленуар у нас был такой вот вкусовой диапазон. между Шамболь-Мюзини и Жевреша Мертен. То есть у нас самые деликатные вина. Это Шамбуль Мезини, самое деликатное вино. И самое мощное проявление пеленуара – это Жевреша Мертан. Ну и, соответственно, может быть, Гран Кривич. Как пример. Вот.

01:52:07,340 
И мы с вами все время говорили там, что Мурэссен Дани больше тяготеет к Шамбуль Мизини по стилю, ну и Сен-Жорж больше тяготеет. В сторону Живрея. Вон Романея где-то между ними ровно находится. Мы вот так вот представляли себе. то если мы с вами примем такие же правила игры здесь В. Дали нейроны. Тор! Кот Рати – это Шамболь Мюзеник. В кавычках. Не буквально, поймите меня, я надеюсь, вы можете мыслить фигурально. То есть код рати – это деликатное проявление. Сорта серак. Вот. И антиподом здесь будет. Эрмитаж. Красный Эрмитаж. То есть Эрмитаж тяготеет. Эммм. к более тонинному До свидания. Это будет условно, условно, жеврящий мертон в даре нейроны. Но, опять же, надеюсь, вы меня правильно поняли. Я ничего буквального не сказал, я выразился довольно фигурально. Вот, надеюсь, вы меня поняли. Идем дальше.

01:53:23,220 
Вот Которати так на карте выглядит. Вот. И вы видите здесь, видите, сколько участков, все это там расписано, раздербанено. Вот. Очень, очень симпатичное место, кстати говоря. Советую вам туда приехать. Вот, я извиняюсь, у меня немножко голос однепьян. Хочу сделать небольшую паузу. Если вы не возражаете, буквально 5 минут я выпью немножко чая, чтобы горло успокоилось. И потом продолжим, а то я сейчас закашляюсь. Вот, если все хорошо, то плюсик поставьте. А блонды брю, как гран-крю по качеству. Ну, то есть, кот-блонд и кот-брюн – это скорее такое чуть более широкое. проявление квадратии. То есть, Если вы хотите более точные версии код рати, если вам хочется, скажем так, с более точного виноградника, то это не будет код блонд и код брюн. То есть вы должны уже посмотреть на название уже конкретного клемма. Вот тогда будет. Наверное, уровень Grand Cru, условно. Опять же, условно. Никаких Grand Cru здесь нет. Все, делаем паузу и вернемся через 5 минут. Продолжим.

01:54:49,370 
Следующий наш апеллосион это кандрио. Это Апельсин только для белого вина и сорта Вьонье. Здесь надо отметить, что Кандрио тоже был на грани исчезновения, чтобы Представьте масштабы бедствия после Второй мировой войны еще В 60-е годы территория Кондрио составляла буквально 10 гектаров. То есть это, в общем, виноградник, который практически исчезал и был на грани. вообще полного бедствия. Но здесь были энтузиасты, которые его сумели сохранить. И таким вот очень важным человеком, каким были. Гигаль и некоторые домены из перечисленных мною до этого в Котрати, в Кондрио оказался не Жорж Верне, местный резидент, человек, который верил в потенциал этих вин, он убеждал местных виноградарей не выкорчевывать виноградники и даже покупал их виноград или скупал их земли. Если виноград, то покупал их по с завышенным ценом, только чтобы ребята не отчаивались и не покидали эти места.

01:56:19,850 
Он в результате, конечно, был вынужден достаточно большое количество земель купить. по невысоким ценам. Только чтобы спасти этот операцион. Он в том числе покупал и В Кутрате тоже он принимал участие. У него есть некоторые виноградники, некоторые клема на территории Котрати. И вот его дочь уже Кристин Верне, которая возглавляет сегодня домен Жорж Верне, она рассказывала про то, что когда Сегодня мы видим цены. на Кот-Рати и Кондрио. и цены прежде всего на земли. то, конечно, она поражается, насколько дальновидным был ее отец. Потому что сегодня Гектар Гектаровка Трати стоит более миллиона евро просто за землю голую, да, то есть если даже без виноградника. Тогда это были просто практически бесплатно отданные земли, то есть там какие-то копейки. Они купили эти виноградники. и земли. Сегодня кондрио составляет 124 гектара.

01:57:39,469 
виноградников, что не очень много, но вполне достаточно, чтобы, в общем, обеспечивать мир прекрасным вином. Это только белое вино, еще раз, из сорта Вьонье. Бывает, небольшое количество вина сделанного в несухом стиле, скажем так. даже откровенно сладком. И это вино позднего сбора. То есть виноград собирают перезрелым и делают сладкое вино. Такое вино есть, правда понять, что это именно сладкое вино, не всегда просто. То есть на этикетке как-то это могут не выделить. и вы вдруг покупаете кондрио, оно сладкое, да, то есть такое может быть. Ну, современные товарищи как-то пытаются это все обозначить, пытаются как-то подчеркнуть, что это не сухое вино, они могут написать, например, на этикетке «рекольд тордив». Вот, кандриориколь тордив, тогда это будет означать, что вино позднего сбора, и, соответственно, оно будет сладкое. Но все-таки это всего лишь буквально 5% от всего производства Кандрио.

01:58:49,080 
Все-таки основная доля кандрио – это вино сухое. Сделаны из сорта Вюнье. Эмммм Вино такое очень-очень ароматное, очень яркое, очень душистое, маслянистое. Часто применяется в том числе. Выдержка в дубе. Но она, еще раз повторюсь, не сильно продолжительная, как правило, то есть это максимум 10-12 месяцев. Продолжение следует. чаще даже меньше и Бочки используются не новые. Поэтому в общем-то там Дуб не сильно У-у-у. скрывает Ароматичность. Сорта в юнье. То есть вино получается достаточно ярким и в то же время очень маслянистым вот единственный недостаток возможен это какая-то слабая слишком кислотность Поэтому общая рекомендация по кондрию. Пить его. в ближайшие там 5-6 лет. после урожая. Но, естественно, существуют и свои какие-то исключения. В частности, вот, например, Есть такое уникальное кандрио как раз от Джорджа Верне.

02:00:02,180 
Оно производится с клема, который называется Котодоверном. И вот этот котодовернон, он может быть очень-очень даже с хорошим потенциалом. И это вино может жить там 10-15, может быть, и даже больше лет. и не терять своей какой-то свежести и привлекательности. И мы даже с коллегами Семелье как-то были в погребе у Жоржа Верне. И у нас тоже какие-то стереотипы были определенные по поводу кандрио. что Субтитры сделал DimaTorzok 5 лет неволе, да? А так случилось, что мы приехали на дегустацию в Домен, и до нас там был американский журналист, которому как раз Кристин Верне наливала. Вот этот кодовернон 90-го года. А это был 2015 год. 13-й год. на дворе. И, то есть, вину было к моменту дегустации 23 года. И надо сказать, что Он журналист не допил, естественно, он там выпил бокальчик и уехал.

02:01:13,830 
И он оставил нам больше, чем полбутылки на пробу. И мы дегустировали этот котодовернон 90-го года, и мы поразились, безусловно, что поскольку это вино. Свежая, деликатная, приятная, без всякой вот какой-то неприятной ароматики. Все было очень гармонично и красиво. То есть, если вино с какого-то хорошего теруара, где Получается кислотность присутствует то Вполне кондрию может прожить довольно долго. и вообще в юниоре. Но в целом рекомендация опять же пить. Чуть таким не настолько старым. И вот производители, их этикетки красивые, замечательные, как выглядит, да, это и в Кейрон. Ив Ганглов, Реми Неро, Ален Паре, Андре Пере. Ла-Фарм-де-Сатлин. Домен Джордж Вернер. Это главные производители. к Андрею. Но еще раз напоминаю, что эти товарищи, они владеют многими виноградниками. в соседнем апеллосяне Кутратии Сен-Жозеф, то есть Здесь находится их погреб, но и они являются просто специалистами по кендрию.

02:02:42,710 
Далее, следующее пилосео называется Шато Грие. И не удивляйтесь, что апеллофен так называется, потому что Действительно, это апеллосион, названный в честь. замка который здесь построен То есть, Это одновременно и винодельское хозяйство. И название апеллосиона. То есть, Chateaubriand – это Замок. Византийское хозяйство. И они производят вино. Под апеллосионом Шато Грие То есть шато-грие – это и название пилотиона, и название хозяйства. А-а-а. И это такой анклав, который находится прямо внутри кондрио. То есть это настолько уникальное место, что этому замку, этому хозяйству присвоили свой собственный апелласьон. И вот здесь история действительно такая тоже довольно драматичная, потому что Шато-Гриев всегда считался топовым проявлением, самым лучшим проявлением. Сорта Юнье. Шато Грие. как апеллосион в том числе. всегда выделялся своим качеством. и всегда ценился выше. чем любое другое кандрио.

02:03:53,269 
И это связано с тем, что совершенно уникальный интервьюар, который дает Вина более свежая в среднем, чем в среднем дает кандрио. Здесь наблюдается, опять же, довольно высокая кислотность. Но так случилось, что последнее поколение семьи Нере Гаше, которая владела этим хозяйством и, соответственно, работала на Шато Грие, на Пелосене, немножко его подзапустила. И вплоть до 2010 года оно как бы не было той вершиной качества в Юнье, которая была до этого. они где-то вот, начиная с 90-х годов до 2010 года, Chateauguay, кажется, не было на том уровне, как это было ранее. вот но 2010 году это хозяйство и соответственно главным эксплуататором этого Апеллосиона становится Франсуа Пино. Это владелец Шатула Тур в Паяке, если вы помните такое. Он же, у него есть Думен Дужини в Вон Романе. Клодетар владелец. Он покупает этот Chateaubriand.

02:05:12,199 
И считается, что вот с его приходом в Шато-Грие потихонечку а я бы сказал, что не потихонечку, а скорее даже довольно быстрыми темпами, вернулась в прежнюю нужную и понятную форму, которая сегодня делает Шато Грие. вершины, опять же, сорта в йонье. Вот, и Если вот Вот это безвремя, Шато Грие, 90-е. Нулевые? заменял, как бы вершиной качества было Котто де Вернон к Андрею Джорджа Верне, то сегодня Шато Грие как бы считается уже что вернулось к былой форме. Вот стало опять же талонным. сортом, эталонным вином из Вюнье. Но по ценам они уже опередили опять. Коту Довернон сейчас, что я говорю, ей стоит безумных денег совершенно. Вот. Но Если вдруг удастся вам попробовать, то вам тоже. всячески советую. Вот так выглядит этикетка. Вот. Это еще старая этикетка, этикетка, когда хозяйством владела семья Нарегаше.

02:06:21,160 
Вот здесь поэтому написано «Мезамбутаю шато». Нарегаше – это фамилия. Семьи, да, собственники шато-грие, вот, и апеллосен, да, то есть здесь и название апеллосена, и название хозяйства. Ну, тоже очень интересное вино, безусловно. Далее мы идем и попадаем в апелляцион Сен-Жузеф. Аааа. И тут мы с вами попадаем в область, где уже нет вьюнье, то есть здесь уже нет вина под пилосеном. Сен-Жозеф из Сорта-Вюнье. потому что здесь сделают красные и белые вина. И белые вина здесь уже не из Гюнье, а из Русана и Марсана. Аааа Правда, надо отметить, что большая часть все-таки Сен-Жузефа делается в виде красного вина. Значит, тут такая особенность законодательства. М-м-м. Белые вина Сен-Жозеф делаются из урсана и марсана. Красные делаются из сорта сера. Но по закону можно добавлять в красное вино.

02:07:30,480 
А-а-а. Лусанна Марсан. не более чем 15%. Правда, так никто не делает, сразу скажу. То есть сейчас Сен-Жозеф и Красный все стопроцентные сера. А белый, соответственно, Руслан Марсан. Просто формально такое разрешено, но на практике почти не применяется. Сен-Жузеф – это довольно крупный апеллосион, если мы посмотрим с вами на площадь, то есть более тысячи гектаров – это очень много. Ииии По этой причине Сен-Жузеф скорее такой наименее гомогенный, как апеллосион, то есть здесь неровное, скажем так, качество бывает. довольно простой сан-жузеф Но и встречается Сан-Жузеф очень-очень высокого уровня. Поэтому здесь ориентироваться очень сильно нужно на производителя. Ну, у производителя всегда нужно ориентироваться, конечно, но В случае с тем же Котрати или Кондрио вы почти никогда не промахнетесь по качеству. С Сен-Жузефом это возможно.

02:08:33,710 
Поэтому здесь как бы Будьте аккуратны. Откровенно плохого вина нет, конечно, но Такой вот бывает разрыв в цене очень сильно. То есть Сен-Жузеф может стоить там, допустим, в Москве, там, в магазине, там, какой-нибудь СНЖЗ-чик будет, там, стоит 3000 рублей, там, 4000 рублей. Вот. это будет хороший нормальный Качественный Сен-Жозеф, все дела. Но топовые Сан-Жузефы стоят очень дорого. Они стоят на уровне. Топовых Кандрио и Котрати. То есть там ценник может быть И все 15-20 тысяч рублей за бутылку. То есть это может быть очень-очень крутой Сен-Жузеп. То есть разбег по уровням может быть довольно серьезный. Такого разбега в кондрио и все-таки в квадрате нет. Вот. эти вина Продолжение следует. красные Сан-Жузефа, они Продолжение следует. не такие деликатные уже, как Котрати. Они скорее более насыщенные. Вот.

02:09:43,930 
Но, с другой стороны, не такие изящные, как кот Рати. Может быть, им даже порой не хватает какого-то благородства. Но топовые Сан-Жозеф и красные очень даже хороши и целеустремленно идут в стилистике. Эрмитаж. Вот там, если мы видим, давайте я верну карту, покажу вам карту и вы поймете, о чем я говорю. Вот здесь вот, где Сен-Жузеф находится напротив. видите, он большой очень, напротив Эрмитажа. Вот здесь Сан-Жузеф очень сильно напоминает именно Эрмитаж. По сути, там те же самые почвы, просто другой берег реки. Поэтому формально. Это Сен-Жузеф. Но вот эта часть Сан-Жузефа по почвенному составу. абсолютно такая же, как Эрмитаж. А вот поэтому Топовые Сан-Жузефа, как правило, эти виноградники находятся именно здесь. Здесь тоже бывает Сан-Жузеф с отдельных клемма, но все-таки Это не такая частая история, как В случае с квадратии, кондрией или эрмитажем.

02:11:02,930 
Чаще всего эрмитаж. Сан-Жузеф выпускается просто, вот как здесь. Просто апельсин, Сан-Жузеф и все. Или вот здесь. Просто Сан-Жозеф. Вот здесь вот просто Сан-Жозеф. Сен-Жозеф. Но может быть указание какого-то Льюди, Клима. На самом деле, в том числе. тогда, возможно, это будет интереснее вино. Производители здесь Делас Фрер, Нигцанский дом Левен Девьен. Думаю, Жан-Луис Шафф. Доман 6. Пьер Эжером Гурсодон, Эрик Жуэль Дюран. Пьер Гайяр, Пьер Гонон, Бернард Гриппа, Франсуа Вилляр и Пьер Жан Вилла. Вот. Здесь надо выделить обязательно Жан-Луи Шава. А-а. Но Жан-Луи Шафф, вот его этикетчика. Жан-Луис Шафф на самом деле ассоциируется больше с Эрмитажем. Просто здесь находится его погреб. А вообще он прославился именно благодаря тому, что у него есть участки на Эрмитаже. Это тоже очень звездный винодел, он получает тоже бешеные какие-то оценки по своим эрмитажам.

02:12:19,280 
Но если вы хотите именно прям Сен-Жузеф пробовать, то, конечно, это тоже референция. Вот, но Там ценник тоже очень высокий. Например, попробуйте пьергонон какой-нибудь или гриппа. Вот это тоже очень хорошие все производители. Продолжение следует. Дальше, если мы переберемся на другой берег, Мы увидим, там есть холм, который называется Эрмитаж. Это Тоже белые или красные вина. Соответственно, белые на базе русана и марсана. Красный на базе. Сорте Сирай. Формально опять же в красном вине разрешено. добавлять до 15% русанна и марсанна, но так никто не делает. Сам Холл-Эрмитаж в основном занят сера, то есть где-то процентов на 80 Эрмитаж состоит из виноградников. Продолжение следует. и сорта сера, и только небольшая часть, вот эта часть, вот здесь вот в основном, занята виноградниками русана и марсана. Вот, соответственно, делают белый Эрмитаж.

02:13:27,090 
И как это ни странно, белый Эрмитаж чаще всего дороже, чем красный Эрмитаж. А-а-а-а С чем это связано? Во многом потому, что, во-первых, его меньше. Но во-вторых, Тоже немаловажная, наверное, причина – это то, что Белый лимитаж. живет дольше, чем красный. У него потенциал выше, чем у красного. И за это очень высоко ценится. Поэтому, например, у одного производителя Эрмитажа у него Часто белый Эрмитаж стоит дороже, чем красный. Ну и еще один такой есть нюанс. Это то, что существует сладкая версия Эрмитажа. которая выпускается под этикеткой Ван Де Пай. То есть дословно соломенное вино. Соломенное вино это вино сделано из винограда, который собрали в обычное время. То есть как если бы мы делали сухое вино. Но виноград подвяливается до сухого состояния. Обычно это делается, в старинном смысле, на соломе.

02:14:32,860 
на открытом воздухе, под солнцем. Поэтому так называется в НДПА. Сегодня это делается Просто на каких-то матах, не обязательно на открытом воздухе, это можно сделать в помещении. Вот, но Так как здесь осенью довольно сухо, то действительно виноград могут оставить на солнце. высушиваться и из такого заизюмленного винограда делают впоследствии сладкое белое вино. Ну, похожий способ производства вы встретите в Италии очень часто, да, такое вино, как, например, Речота Делова Причелла. или Ричотто де Суаве. или там пассито ди панталерия какая-нибудь. Вот это все вина сделаны похожим способом. То есть это собрали свежий нормальный спелый виноград, а потом его подвялили где-нибудь или как-нибудь. И вот из такого винограда делают, как правило, сладкие вина. Вот такая же история есть в Эрмитаже, но она очень редкая, надо сказать. Эмммм. Вина стоит чрезвычайно дорого. Вот.

02:15:36,630 
Но на этикетке будет написано «Апеллосионный армитаж в контроле в Эндопай». Продолжение следует. Если пометки в НДПА нет, то это будет просто белое сухое. вино Эрмитаж, соответственно, В НДПА это сигнал, что это сладко. Форма записи может быть Эрмитаж с буквой H. Эрмитаж без буквы H. с артиклем Лормитаж. Вот тоже может быть. производители. Здесь есть свой такой эталонный. производитель, который прославил Эрмитаж, это Конечно, ну и два на самом деле. Это Безусловно. Пользу Болиэне и Шапутье? Но Шапутин даже больше, наверное, прославил апелляционный Эрмитаж, потому что его очень полюбил в свое время. Роберт Паркер за его вот эту концепцию Эрмитажа с отдельных клеммах. Вы видели здесь вот как раз вот эту карту. разных теруаров. Вот очень известные теруары это Лебесар, Это Лермит. Это Шантадуэт, Лемеаль. Для графеёра Лебом, лерокуль. и так далее.

02:16:50,389 
Вот эти все Теруары очень известные. Престижные. И вот эту концепцию. Эрмитаж с отдельных виноградников. продвинул именно Дом Шапутье Вот это Мишель Шепутье. Ээээ Вот видите, Эрмитаж с виноградника Лемя. Например, это Красный Эрмитаж в данном случае. Или, например, Эрмитаж. от более заболеваемой Но это не виноградник, La Chapelle это не виноградник, это кюве, название кюве, поэтому здесь торговая марочка обозначена, знак. Чтобы вам напоминало, что это именно не клемма, а именно смесь разных участков. Дело в том, что здесь находится небольшая часовенька. которая так вот часто фотографирует качество символа, у нас на заставке она была, этого региона и этого апелляционного Эрмитажа, да, вот здесь она стоит и красуется, вот, и, соответственно, пользователь производит такой вот. Очень известный Эрмитаж, культ Эрмитаж в каком-то смысле. Эрмитаж, который называется Ле-Шапель. Жанну Иша, которого я уже упоминал вам.

02:18:06,110 
в рамках Сен-Жузефа, где находится его погреб. Продолжение следует. Продолжение следует. Он Тоже знаменит своими арбитражами, тоже много раз, как и Шепутье, получал стубальники. Но у Жанны Луисшава у него концепция обратная Он считает, что Правильный Эрмитаж – это Эрмитаж. Продолжение следует. Это Эрмитаж, который Ээээ. сделан из смеси разных этих клеммах. И таким образом у него все винифицируется по отдельности, то есть у него участки там на Лебесарде есть, на соседних клемах, он их винифицирует по отдельности, а потом делает смесь и выпускает только как смешанные Эрмитажи. Белый и красный Эрмитаж у него это бленды. разных этих клеммах. Это его концепция. Он считает, что правильный Эрмитаж – это смесь. Продолжение следует. классных клеммах. Вот. Ну, это его подход такой. LUMEL MARSAN 100%.

02:19:09,320 
Да, Максим Конечно, люмиаль это 100% марсан в случае с белым вином, но если это люмиаль красный, а здесь это красное вино, здесь даже написано, видите, вен руш, red wine. то это уже не марсан, это уже сера. То есть люмиаль даже бывает, с другой стороны, хорошо, что вы это сказали, потому что мы с вами видим, что даже в пределах одного клема это может быть даже разные сорта винограда. Вот, например, здесь вот этикетка Lerocool, это в данном случае Белое вино с отдельного участка. лирокультуры. Белый Эрмитаж. производители Домен и Мезон Александрен Мезон Шапутье, Александрин, извините, Александрин. Амазон Шапутье, сейчас это не грецианский дом, но Вот этикетки, вот это доменовские, конечно, этикетки. что тут есть. Далее, Feroton, Perifis, Polje Bulejne, тоже негацианский дом, Домен Марк Сурель, и кооператив местный, очень неплохой, Кавдетен называется. Это не ругательный кооператив, он хороший. Вокруг холма Эрмитаж находится пилосён Кроз Эрмитаж.

02:20:39,360 
Крозер Метаж. И соответственно он может быть менее престижным. Так, давайте, тут вопросики возникли по поводу Эрмитажа, тогда я пока не буду торопиться по Крозу. Так. А можно еще про ароматические вкусовые подробнее. Эммм. Да, давайте, наверное, все-таки скажем кое-что. Я просто уже начал торопиться. Вот. Тогда давайте сделаем так. Мы, наверное, тогда завтра разберем Южную Ирону и продолжим тогда. Я попрошу Анну завтра, чтобы она выложила нам все-таки. Не Луару тогда, а мы. Продолжим тогда, наверное, Юг. Франции, там, Прованс и Лангедок, вот, а Луару тогда перенесем с Эльзасом, вот, чтобы у нас было более логичное повествование, потому что я явно не успеваю вам рассказать сегодня юг, иначе мы просто еще на час задержимся. Поэтому давайте тогда я спокойно сейчас в таком более лайтовом режиме все равно вас задержу, получается, да?

02:21:52,080 
Но расскажу вам только про север, потому что юг мы, я вижу, не успеваем. Как понять, что такое Эрмитаж? Красный Эрмитаж – это Мощное проявление сера. Такое Сильная Тонинная но очень благородная и Это Эрмитаж, который дает вам скорее стилистику а-ля Жевре Шамбертан. если мы применяем аналогию с Бургундии, с Коддором. Вот. То есть такие довольно тельные, концентрированные. Вот. не такие деликатные. И вот когда вы пробуете Например, кот рати, у него с одной стороны характерная черта, это черный молотый перец на фоне таких. черных ягод. но довольно таких кисленьких А вот когда вы пробуете Эрмитаж, у вас Черные ягоды послаще. И черный перец тоже чувствуется. Но чувствуется. В том числе большая концентрация. И Это сказывается во вкусе в виде более выраженного танина. Вот как выглядит Эрмитаж Красный. Вот. Кхм.

02:23:11,110 
Сен-Жузеф в каком-то смысле тоже такой, но Сен-Жузеф он побрутальнее, он немножко такой неотесанный, да, как будто бы. То есть Сан-Жузеф по стилю стремится больше к Эрмитажу, чем к Атратии. скорее всего. По белым винам. А белый Белый Эрмитаж. Мы должны помнить о том, что здесь тоже Ферментация Le Bourguignon. Тоже выдерживается в дубовых бочках. И Белый Эрмитаж – это Опять же, очень условно, в кавычках я произношу это. Белый Эрмитаж – это Мон Роше с более фруктовым оттенком. Это, если хотите, даже может быть не Монроше, а Батар Монроше, если хотите. То есть это такое маслянистое. Концентрированное вино. САМ! более экзотической ноткой, напоминающей Монроше, но как будто бы с более экзотической такой палитрой. с какими-то специями восточными, да, то есть это такой вот Тоже массивный такой Концентрированный вариант. белого вина.

02:24:25,610 
И так как он сделан а-ля Бургиньон, он действительно напоминает. А-а-а. Кот де Бон. Он действительно напоминает Мерсо, Монроше, сейчас они Монроше примет Крю. Вот такого плана Эрмитаж. Ииии Действительно, Белый Эрмитаж поэтому очень высоко ценится. И порой даже живет очень долго. живет дольше, чем красный. Ну вот. Поэтому билдер-инвентарь, конечно, Очень даже хороший. Как понять по Леру Куль, что это Белый Эрмитаж? По этикетке никак, но у вас будет бутылка, и вы поймете, что она белая. Только так. По названию в каталоге, в винной карте, если это как-то не подписано, что это белое вино, никак не поймешь. То есть Эрмитаж – это, может быть, и белое, и красное вино. То есть если вам, допустим, мы вот как проверяем, экзаменуем наших студентов в школе, в научном занятии, мы экзаменуем их.

02:25:22,780 
Даем этикет. И вот когда, если вдруг попадается этикетка «Эрмитаж Леракуль», то студент не обязан говорить, что это белое вино. Он должен сказать, что это Эрмитаж. Леру Куль, он может сказать, я не знаю, что это значит. Он может сказать, что это может быть название виноградника, может быть название кюве. Он не обязан отвечать, что такое Lerocool. Но он должен сказать, что это Эрмитаж, это Пелосион-Эрмитаж. И Это может быть и белое, и красное вино. Он не обязан говорить на экзамене, что это допустим, что это белое вино. Это просто я знаю, что это белое вино. А так он не обязан говорить, что это белое вино. Это может быть и белое и красное формально вино. Вот так. То есть это действительно надо быть готовым к этому. Так. А теперь все ли я сказал про Эрмитаж? Есть какие-то по нему вопросы? Пожалуйста. Понятно ли все?

02:26:27,280 
Что еще вам сказать про Эрмитаж? Вроде все. Кроза Эрмитаж. Кроза Эрмитаж это тот апеллосион, который окружает холм Эрмитаж. окружает, идет дальше. Он достаточно крупный. Тоже там за 1000 гектаров. Вот. Кросс-Армитаж, в отличие, например, от похожего в каком-то смысле по масштабам. Сан-Жозеф? У него в общем-то Как правило, более ровная цена. Вот вы можете встретить Сан-Жузеф. недорогой И Сан-Жузеф очень дорогой. Кросс-Армитаж примерно стоит везде всегда одинаково. То есть, условно, вы кросс-эрмитаж можете купить в Дьютифри, условно, в Дьютифри каком-нибудь парижском, не знаю, за 25 примерно евро. Ну, может быть, 30 уже евро. Я сейчас давно не был в Дьютифри, откровенно говоря. Вот, но Цена будет примерно такой. И примерно все будут делать кросс-армитаж такой ценой. 25-30 евро примерно у всех будет стоить одинаково.

02:27:41,210 
Ну, бывает чуть-чуть подороже у некоторых товарищей, у каких-то более известных там Есть даже специалисты по кросс-армитажам. Но в целом цена будет не очень высокая. Опять же, типология винт такая же, то есть кросс-армитаж – это белая. Сухое вино из Русана Марсана. Красное вино из сера. Тоже формально можно добавлять Руслан Марсанов в красное, но так никто не делает. И в НДПА здесь версии нет, в отличие от Эрмитажа. То есть кросс-Эрмитаж только сухое вино. Белая или красная? Белая на базе Русана Марсана, красная на базе Сера. Ээээ. Формально можно добавлять Руслан Марсан, но так никто не делает. А-а-а. Да. И по стилю Крозер Метаж это Легкая версия. и белого Эрмитажа, и красного Эрмитажа. То есть, когда вы их пробуете рядом, У вас ощутимо, что Крузер Метаж – это вино.

02:28:48,470 
Скорее Такое среднее тело или даже легкое тело. относительно красной-белой версии Эрмитажа. То есть и белое вино легче выглядит и красное вино легче выглядит. Правда, белых вин здесь еще меньше по пропорции, чем в Эрмитаже. То есть здесь всего не более 8% производится. Белого кроза Эрмитажа, в основном кроза Эрмитаж, конечно, это Сирак. Но если найти хорошего производителя, вот здесь в домене, например, есть целые специалисты по кросс-эрмитажу. Вот, например, такой известный дом, как Олен Грайо. Вот здесь вот нижняя этикеточка Олен Грайо. Это очень крутой кросс-эрмитаж. Но он, правда, и стоит дороже всех остальных Крузер Метажей. То есть здесь цена, конечно, будет немножко выше. Будет стоить почти 50 евро его топовое вино. Вот это вот для Герод это. Эммм. Это кюве, название кюве. Крузер Метаджа красного.

02:29:52,430 
Но у него ценник будет дороже всех по экрозовым этажам. То есть вы понимали Эрмитаж. Котрати топовые. Белый и красный Эрмитажи и Котрати. Их стоимость уже. идет за 30, за 40, за 50 тысяч рублей за бутылку. То есть эта цена примерно второго класса Grand Cru в Бордо. Это цена Grand Cru, Шарм-Шамбертан, например, да, это цена. Гран-Криу, Кортон-Сар-Лимань. То есть это вот Это высокие цены. А Сан-Жозеф? Кроза Эрмитаж – это абсолютно разумные деньги за свое качество. Идем ниже, возвращаемся на тот же берег. что был у нас Сан-Жузеф. И у нас Здесь два подряд идут апеллосенчика. Один называется Корнас. Другой называется Сампере Но это маленькие апеллосионы. Карнас, только красные вина. И сорта сирак. Здесь не может быть никакого белого вина. под этикеткой Карнаса. И добавлений никаких нет, сортов белых.

02:31:18,020 
красное вино нет Карнат всегда 100% сера, всегда красное сухое вино. Но оно немножко такое брутальное. насыщенная. Погон тут о ком? в таком брутальном деревенском русичном стиле делается. Иногда его описывают как жесткое. Вот. Ну, я вам скажу откровенно, я этой жесткости никогда не наблюдал в последнее время, особенно вообще этого ничего не чувствуется. Это скорее стереотип. пришедший к нам Вот из 90-х годов. Потому что вот до глобального потепления. Действительно, карнасы были Несколько грубоватые. Сейчас Кардас спешит. Вообще ничего такого. не чувствуется. Это если говорить по чесноку. Просто, понимаете, производители, маркетологи, винторговцы, они любят какой-то клише дать, чтобы легче продавалось, чтобы объяснить как это вино. Но Кардас, скорее, это просто такой же Сен-Жозе. Вот. Дам- Карнас отличительный от Сан-Жузефа, но это надо быть прям Гениальным абсолютно. Дегустация.

02:32:33,050 
который просто занимается только северные роны и больше ничем понимаете вот Тогда вы отличите Карнас от Сен-Жузеф. Или надо быть производителем. Карнаса и Сен-Джузефа землевладельцам. в этих землях, тогда вы поймете разницу. А так Карнас на самом деле это не сильно. отличается от Сен-Жузефа по типологии очень похожей. Санпере. Санпере это маленький апельсин, буквально там. 50 гектаров, что ли, осталось. Давайте посмотрим, тут цифры есть. Да, 52 гектара. Сампере это только белое вино, то есть сампере уже не может быть красным. Это только Русан и Марсан. Причем Сан-Перре еще бывает игристым. Тогда это шампанский метод. Традиционные с выдержкой насадки. Причём Это довольно редкая история. То есть сам пюре все-таки чаще всего это тихое сухое вино. но встречается игристым. А-а-ам. Тихое сухое вино Сан-Пере, это по стилю напоминает белый.

02:33:53,470 
Крозер Метаж, наверное, так было бы правильно сказать. Но в целом Сан-Пире очень легкий вариант Русана и Марсана. Это наиболее легкие версии. Белых вин. Вообще на севере. Вот поэтому СНПР как правило, не такой имеет большой потенциал. По выдержке это вино, которое, как правило, не сильно дорогое. Надо сказать, что и не часто встречаемая на нашем рынке. В основном продается внутри Франции. где-нибудь в Лионе вы купите его, здесь его не так просто найти. Есть, но прям такой очень редкий, не сильно раскрученный апелляцион. Даже Карнас, хоть он он как-то встречается, а вот Сан-Пере уже вот прям надо приложить усилия. Ну, найти-то можно, конечно, но Я вот, честно говоря, давно не видел Сан-Переп. где-то в винных картах, там, или Уж тем более Ну, там может быть в интернете, наверное, найти можно.

02:34:52,320 
Но вот так, чтобы прям найти легко, нелегко на самом деле. И в основном Сан-Пире еще и делает местный кооператив, поэтому тут как бы вы. Не так легко его найдете, действительно. Но есть домены. Домены, надо сказать, очень престижные. Особенно в Карнасе. Такие как Тиги Алиман. Франк Бальтазар. И Вот эти два особенно очень крутые, это Домен Кляп и Жан-Люк Коломбо. Вот эти вот прям очень известные. Вен Сан Пари, Ален Вош тоже очень известный товарищ. Честно говоря, из Сан-Пере вот этих производителей я не знаю, но они как бы являются некой референцией именно к Сан-Пере. Жоанн. Мишель, Реми Ноден и Домен Дю. Тюнель. Честно говоря, я их не знаю, ни разу не пробовал, с ними не сталкивался в работе как-то особо. Но вот так пишут специалисты.

02:35:54,030 
А вот Джануэль Коломбо, Домен Кляп, Агюст Кляп его, по-моему, зовут. Франк Бальтазар, Тири Альман, они вот есть на рынке. Это очень престижные и качественные домены. Вот тоже всячески вам. Советую, обратите внимание. Вот. Карнас. Ум. Продолжение следует. Такой он опелосенчик может быть не так сильно известный, не так сильно раскрученный, но зато он и стоит не так дорого, как, например, некоторые Сен-Жозефы. Вот. Так, это пожалуй Все на сегодня. Не хочу вас задерживать с Южной Роны. Я думаю, что мы с вами Южную Рону разберем завтра. И тогда мы с Анной, наверное, решим это следующим образом. Мы начнем Юг Роны. Продолжим Логидоком, наверное, или Провансом. Я сейчас подумаю, как это сделать. А тогда Луару Эльзас мы перенесем. Так будет удобнее, так будет логичнее просто. Если вы, конечно, не возражаете. Вот. А пока давайте по северу урона. Может быть, какие-то вопросы у вас остались. Хотя я уверен, что они есть, безусловно, но Продолжение следует. Сегодня, слава Богу, никаких Гран-Крю, Премии Крю.

02:37:35,550 
Спасибо большое за отзывы. Спасибо.

02:37:43,710 
Может быть, какие-то вопросы еще давайте я посмотрю, подожду.

02:37:57,770 
Продолжение следует. Продолжение следует. Продолжение следует. Продолжение следует. Продолжение следует. Так, ну я смотрю, вопросов вроде как нету. Субтитры сделал DimaTorzok Тогда А вот, нашел. Вопрос есть. Максим. Крозер метраж приближен к армитажу хоть немного. Ну, конечно, в каком-то смысле Крузер Меташ. Напоминает Эрмитаж. Вот. То есть по каким-то характеристикам аромата. Мы чувствуем, что здесь вот Продолжение следует. Эрмитаж прослеживается. Но не во вкусе. То есть дело в том, что В аромате у них могут быть какие-то сходства. Наверное, крозармитаж напомнит армитаж красный в плане вот этой вот ягодности. То есть у них будет явно прослеживаться вот эта вот черника-голубика в аромате. И та на специи. Но кросс-эрмитаж, он прям легче. Вот их прям рядом ставишь. И часто производитель делает ведь и то и другое, да?

02:39:09,510 
И ты вот пробуешь, и ты чувствуешь, да, насколько более полнотелая вино Эрмитаж и насколько легче Кросс Эрмитаж. Вот в этом разница прям явная. Вот. Продолжение следует. Это правда. По-хорошему, например, на самом деле вот Тот же Сен-Жузеф, например, апеллосион. Его тоже надо распилить. И вот тоже надо как-то разбить на некоторые части, потому что На самом деле вот южная часть явно выигрышно выглядит. По сравнению с Сен-Жузефем сделаны Выше. Севернее. То есть Сен-Жузеф, который примыкает, смотрит напротив Эрмитажа, он явно выглядит более концентрированным и мощнее, чем те Сен-Жозефы, которые находятся ближе к Андрею. Вот. есть по-хорошему там надо как-то разделить этот пилосён сан-жозеф он слишком большой Он слишком неоднородный, поэтому да, вот здесь вот. Разница чувствуется.

02:40:22,950 
Так, ну, вроде вопросов нету, да, я смотрю, все вроде понятно. Тогда, что могу сказать? Спасибо. Так, про Мистраль поговорим завтра. Здесь ветер Мистраль тоже дует, но его влияние здесь не такое. как это на юге, потому что здесь все виноградники находятся под защитой. вот этих крутых склонов. Мистраль будет играть важнее роль на юге Франции, в Провансе, в Южной Роне, в Провансе. Оги-доки. Но не здесь. Здесь его роль такая, немножко поменьше.

02:41:10,470 
Так, все тогда. Спасибо большое за сегодняшнюю Лекцию вам за ваше внимание. Извините, что опять же немножко задержал. Я, ну. Завтра мы с вами опять встретимся и продолжим. Спасибо большое, до свидания.