Подробное саммари лекции о винах Долины Луары

Ключевые темы

**География и климат**: 57 тыс. га виноградников вдоль самой длинной реки Франции (Луара); влияние Атлантики на западе, континентальный климат на востоке; реки смягчают микроклимат, риски весенних заморозков (подогрев свечами), польза глобального потепления для спелости.

**История и сорта**: Древние аппелласьоны (Сансер с XI в.); связи с Англией (Аквитания) и Россией; ключевые сорта — Chenin Blanc, Cabernet Franc, Sauvignon Blanc, Muscadet (Melon de Bourgogne), Pinot Noir; Cabernet Franc ввезен кардиналом Ришелье.

**Разделение региона**: 4 части — Pays Nantais (Muscadet), Anjou-Saumur, Touraine, Centre (Sancerre, Pouilly-Fumé); 51 AOC, 320 млн бутылок/год (как Шампань, но ниже урожайность).

**Аппелласьоны и стили**:
- **Pays Nantais**: Muscadet (4 AOC: базовый, Grand Lieu, Coteaux de la Loire, Sèvres-et-Maine; Sur Lie — выдержка на осадке; Cru как Clisson — 2 года на осадке).
- **Anjou-Saumur**: Anjou (розе: Rosé d'Anjou, Cabernet d'Anjou); Saumur/Saumur-Champigny (Cabernet Franc, топ — Clos Rougeard); Savennieres (Chenin Blanc сухой, Clos du Cul de Beaujeu — монополь Nicolas Joly).
- **Touraine**: Chinon (Cabernet Franc "бургундский стиль"), Bourgueil/St-Nicolas-de-Bourgueil (фруктовые CF), Vouvray/Montlouis-sur-Loire (Chenin Blanc сухие/сладкие/игристые).
- **Centre**: Pouilly-Fumé/Sancerre (Sauvignon Blanc минеральные; Sancerre также Pinot Noir); Quarts-de-Chaume (Premier Cru), Bonnes (Grand Cru) — сладкие Chenin.

**Стили вин**: Белые (сухие/сладкие/игристые), красные (CF моносорта), розе, Cremant de Loire; выдержка в дубе/стали, на осадке.

Инсайты и ключевые takeaways

**Разнообразие**: Огромный разброс стилей/качества из-за 100+ AOC и сортов; ищите Cru/Sur Lie/терруары (Silex — кремний для минеральности); избегайте базового Muscadet — "водянистое", как разбавленный лимонад.

**Спелость и эволюция**: Раньше овощные ноты (спаржа, перец в CF) из-за незрелости; потепление дало фруктовость; CF — "между CS и PN", с перцем/газоном; Chenin — универсал (сухой/сладкий/игристый, как Riesling+Chardonnay).

**Топ-производители**: Clos Rougeard (Saumur-Champigny, 100-летние лозы, органика); Nicolas Joly (Clos du Cul de Beaujeu — культ, но риск окисления); Henri Pellé (Ménétou-Salon уникальный PN); Dagueneau (Pouilly-Fumé).

**Игристые**: Cremant de Loire (дешево, освежающе); Vouvray Pétillant (ancestral method).

**Практика**: Sauvignon Loire — эталон (Sancerre/Pouilly-Fumé > НЗ); сладкие Chenin конкурируют с Sauternes; розе исторически сильны.

Выводы и рекомендации

Луара — "северный" регион с уникальным разнообразием (белые 70%, но все стили); великие вина требуют знания AOC/производителей, спелости урожая; глобальное потепление улучшило качество.

**Для изучения/теста**: 4 Muscadet, Anjou/Saumur-Champigny, Savennieres (3 уровня), Chinon/Bourgueil, Vouvray/Montlouis, Sancerre/Pouilly-Fumé; 1 Premier Cru (Chaume), 1 Grand Cru (Bonnes); пробовать Clos Rougeard, Joly (с риском), топ-Sancerre.

**Совет**: Начинать с доступных (Cremant ~1000 руб., Chinon ~2000 руб.); фокус на Chenin Blanc/Cabernet Franc; повторять лекцию для запоминания.

00:00:01,670 
Так, всем доброе утро. Хорошо ли меня слышно, видно? Жасты? Дайте знак. Благодарю Так. Продолжаем наши лекции. Сегодня у нас долина Луара.

00:00:25,380 
Аааа. Ну, на самом деле, долина Луары действительно очень интересная. Регион, который может прохвастаться разнообразием вин. Очень большой, надо сказать. 57 тысяч гектаров, то есть чуть отстает от долины Роны. При этом у него достаточно большая растяженность. Да, это по расстоянию очень крупный регион, потому что он, в общем, привязан к самой крупной реке. Луара – это самая крупная река Франции. Она течет из центрального массива и, как видите, здесь поворачивает в какой-то момент в районе Сан-Сера на запад и втекает в Атлантический океан. Продолжение следует. Но вы видите здесь виноградники, они все действительно находятся на берегах реки и притоках Луары. И это не случайно, потому что регион, как видите, находится на севере. И если бы не реки, то тогда бы микроклимат не позволял бы винограду созревать в полной мере, потому что реки создают более теплую атмосферу.

00:01:43,270 
И поэтому, в общем, здесь вина получается делать. Правда, надо понимать, что стилистика этих вин достаточно своеобразная, и она действительно такого северного направления. Это регион, который действительно тоже имеет отношение к истории, связанной с Россией. То есть здесь регион также входил в состав исторической области Аквитании, соответственно, вот этот династический брак между Генрихом Плодогенетом и Элеонорой Аквитанской привел к тому, что территория Луары, ну, по крайней мере, ее Западная часть была также под властью англичан. Ну и поэтому вот эти вина. в том числе Анжуйские, в том числе Вино-Нанской области, они были в каком-то смысле и английскими в определенный период времени. Соответственно, англичане хорошо были знакомы с этими винами. Те вины, которые находятся ближе к центру Франции, они в меньшей степени были связаны с англичанами, больше поставлялись на Крым.

00:02:58,060 
Субтитры сделал DimaTorzok Рынки внутренние, европейские, в частности, эти вина были популярны в том числе и в Париже, в том числе и в Голландии, Бельгии. Так что, в общем-то, многие эти вина были известны. Есть очень древние номинования, то есть такие, как, например, Сансер. Это вино известно еще с 11 века. Многие вина, которые сегодня мы знаем о Пелосионе, тоже могут похвастаться древней историей. Какие-то вина пришли к нам из Средневековья. Сорта винограда, которые здесь есть, тоже известны с очень древних времен, в том числе такие, как шеренг-блан и кинжал. Кабернефран. Кабернефран сюда попал через Бордо, благодаря небезызвестной личности. Вы знаете его по романам Александра Дюма «Три мушкетера», а именно «Кардинал Ришелье». Здесь была его резиденция, и в свое время он распорядился завести сюда лозы в свое поместье и, в общем-то, благодаря этому во многом Кабернефран распространился на территории Луары.

00:04:14,370 
Что касается трюара, то климат здесь испытывает влияние как Атлантики, так и сильно привязан как я уже сказал, чем западнее мы находимся, тем сильнее влияние Атлантики. То есть Атлантика влияет практически на большую часть Луары. особенно, конечно, в области принанте. Это самая западная часть Анжу и Турень. В центральной части, то есть в самой восточной части, вернее, это влияние уже почти не чувствуется, потому что там доминирует уже континентальный климат с его выраженными сезонами. Так как регион довольно северный, то здесь очень большой риск различных заморозков, возвратных заморозков, прежде всего весной. И, в общем, Луара Регулярно выставляет фотографии в всякие социальные сети с вот этими красивыми пейзажами, где подогреваются свечами виноградники. Но это, конечно, красиво выглядит на картинке. Для виноделов это большая-большая проблема. Вот. И регулярно мы, на самом деле, читаем новости о том, что тот или иной аплодисмент потерял там.

00:05:40,600 
50% урожая, 60% урожая, 70% урожая, 80% урожая. В общем, все не так уж благополучно, с одной стороны. С другой стороны, Глобальное потепление, которое случилось за последние 20 лет на виноградниках, сказалось неплохо. потому что сегодня виноград уже созревает гораздо лучше, чем раньше. Вина получаются более спелыми, более яркими, более фруктовыми. И то, что раньше, в общем, вызывало вопрос по поводу луары, сегодня уже вопросов не вызывает. Действительно, здесь спелость винограда имеет чрезвычайно важное значение. Ну, как и везде, конечно, но. Надо понимать, что именно Луара как бы знаменита в кавычках своими вот этими овощными ароматами в различных сортах винограда, которые говорят нам о том, что виноград не до конца зрел. Но сегодня такая ситуация уже, ну, вернее, сегодня уже не такая критичная ситуация. Сегодня встретить незрелые какие-то вина с овощными, растительными ароматами становится все непросто.

00:06:57,790 
То есть мы это реже встречаем, безусловно. Но по-прежнему, конечно, встречаем. Поэтому здесь надо всегда понимать, что вы можете попасть на какой-то прохладный урожай, например, в Вене, и тогда Это неизбежно. Ну, обо всем по порядку. Мы с вами видим, что здесь очень много пятнышек. Эти пятнышки о чем говорят? Это апеллосионы. А, соответственно, если это разная профессиональность, значит разные. Стиль вин, разные сорта винограда. всякие различные правила. Вот такое огромное количество апеллосянов говорит нам о том, что в Луаре вы встретите очень большую очень большой разброс стилистики и качества вы можете встретить и очень простые вина максимально довольно даже в каком смысле посредственные вина и в то же время здесь производят и великие вина Продолжение следует. огромное количество сортов винограда Также поспособствовал разнообразию вин. Здесь есть всякие сорта.

00:08:09,840 
Сорта в том числе бургундской группы, сорта бордовской группы, какие-то сорта есть местные. Короче, здесь всего очень много. Мы можем разделить территорию на четыре части. Ну, по-хорошему, конечно, если бы мы жили в более спокойном мире, и у нас было бы больше времени на рассказ, если бы мы растянули наши лекции на полгода. и читали бы по каждому региону очень подробно, то, наверное, Луара бы тоже читалось бы очень долго. Я бы спокойно мог читать Луару четыре занятия, потому что действительно регион делится на четыре крупные части. и Каждый из этих частей заслуживает отдельного внимания. Поэтому вы видите, что здесь в каждой из этих частей очень много апеллосионов. И каждому из них стоит иногда уделять какой-то особое внимание но мы вынуждены все-таки рассказать, наверное, о самых важных операционных луарах и на этом как бы остановиться.

00:09:22,740 
Поэтому попробуем рассказать вам о луаре за одно занятие. Итак, делится регион на четыре части. Самая западная часть, которую вы видите, Называется Peinante. То есть названа в честь города Нант, который стоит на реке, недалеко от океана. Дословно переводится как «Нантские земли». И это, конечно, регион, который испытывает наибольшее влияние Атлантики. Характерными почвами здесь являются сланец, гнейс, гравий и слюда. И поэтому здесь, в общем, тоже своеобразный стиль вин, но он еще сильно привязан к тому сорту винограда, который здесь. Наиболее распространённый этот сорт винограда называется Минус КД. Но мы с вами его уже, как ни странно, проходили, потому что он вообще бургундский по происхождению и имеет также синоним Мелон де Бургонь. А-а-а. Вот эта часть следующая, идем на восток, называется Анжу. Анжу. Или его раньше называли Анжу Сомюр. Вот по названию наиболее важных областей этой части.

00:10:36,600 
Но, в общем-то, можете называть Анжу или Анжу-Сумер, это не будет какой-то ошибкой. В этой области уже появляются другие виды почв. Это, прежде всего, известняк. И известняк, в общем, дальше будет идти везде. Вот его практически нету на западе в Пейнанте, а в Анжу, Турень и в центре. И звездняка встречается везде. Он даже в каком-то виде в Турене называется по-своему, он называется Луарский туф. или тюфо, но здесь нужно оговориться, что здесь слово тюфо не имеет никакого отношения к вулканическому туфу. Луарский туф это именно глинистый пористый известняк, который использовался в том числе для строительства местных замков. Вот, кстати, замки здесь действительно замки, это вам не бордовские сараи. На территории Анжу, кроме известняка, это меловой песчаник, гравий, темный сланец. Сортовой состав здесь уже совсем другой, в отличие от Пейнанте.

00:11:48,040 
Здесь доминируют два главных сорта вообще Луары среди всех. Это белый Шененблан и красный сорт Кабернеф. Что, собственно, дальше продолжается и в области Турень. Анжу названа в честь города Анжер, а Турень названа в честь города Тур. И здесь тоже продолжение, в общем-то. доминирования этих двух сортов винограда, шененблан и кибернефран. Немножко меняется климат. Не сильно, но все-таки есть какие-то отличия. То есть становится все более суше, с одной стороны. С другой стороны, здесь некоторые различия есть в таком в почвенном составе. Но просто тут не то чтобы прям это очевидно, то есть просто другой вид известняка, который называется тюфо. Но, в общем-то, по сути, очень похожи эти области. Ну, там какой-то микроклимат может быть или какие-то традиции, которые в апеллосянах могут различаться.

00:13:03,280 
Но по-прежнему здесь делают вина на базе сортов Шененблан, Кавернефран в топовых апеллосянах. И, наконец, самая восточная часть, она называется Сантр. То есть центр. Это часть, которая уже имеет полностью континентальный климат. И сортовой состав здесь совсем-совсем другой. Это прежде всего сорт Sauvignon Blanc. который, в общем, здесь, наверное, является таким архетипным, да, то есть здесь производят такие вины, как Пуйфюмэ, Сансэр, Мантусалон, это все апеллосены, которые тоже являются. такими образцами. выдающихся вин из сорта Савиненбла. Значит, есть, конечно, и сорта другие в Луаре. Вы встретите, например, на самом западе такой сорт как Пино Дони, вы встретите там и униблан и каламбар и пенугри вы встретите ванжу и турене такие сорта как гаме Гролло. Эммм. Каберне Савиньон. Вы встретите здесь шардоне. Здесь присутствуют и другие сорта винограда.

00:14:27,670 
Какие-то относятся к бургундской группе, какие-то к бордовской группе и какие-то свои. В центре же в Например, таких капель салона, как Сансер, Манту, Салон вы встретите в том числе и сорт. И на нор. В общем, если так разобраться, то есть что посмотреть, есть что попробовать в долине Луары. И, естественно, вы должны догадаться, что здесь производится огромное количество разнообразных. в стиле винт. 51 апельсин, соответственно, большое разнообразие, 320 миллионов бутылок в год. Ну, в общем сравнительно других апеллосионов, Луара довольно много производит вина. То есть это примерно такой же объем, как производит шампань. Но вы спросите, а почему здесь? Печатаю. с лишним тысяч гектаров. дающих 320 миллионов бутылок. А в шампании 34 тысячи гектаров, дающих те же самые 320 миллионов бутылок. Ну, можно догадаться, что на самом деле это связано с урожайностью с гектара.

00:15:39,540 
Потому что в шампане Вообще-то урожайность гектара довольно высокая. За 100 гектаритров с гектара доходит урожайность. Но это оправдано для игристых вин, сделанных шампанским методом, потому что Продолжение следует. Если бы мы делали с вами тихое сухое вино с такой урожайностью, то получали бы очень водянистое вино. Но как раз фишка в том, что шампанское проходит вторичную ферментацию в бутылке и, соответственно, приобретает дополнительный объем алкоголя. Как вы помните, на 1% примерно повышается алкогольная крепость шампанского, до 12-12,5%. Поэтому вот эта тельность шампанского, она обусловлена вторичной ферментацией в бутылке, и вот такое легкое вино, полученное в результате высокой урожайности, вполне оправданно. Если вы хотите это проверить, то вам придется съездить в Шампань. Ну, если получится, конечно. И попросить дать попробовать вино Венклер. Помните, у нас Венклеры были, да?

00:16:50,080 
То есть тихие вина, которые потом пойдут в ассамбляж. Они, кстати, могут это предложить вам попробовать. И вы почувствуете, что эти тихие вина шампания очень-очень легкие, очень водянистые. И даже удивляешься, насколько тельным потом становится шампанское после вторичной ферментации в бутылке. А здесь, конечно, вина производится в основном тихие. Хотя игристых тоже немало. Но, естественно, для тихих вин урожайность. гораздо более низкая. В целом по региону и по этой причине здесь при таком большом винограднике, который почти в два раза больше. такой же объем бутылок, 320 миллионов. Обратите внимание, что здесь производятся как белые, так и красные, так и розовые, так и гристые вина. Причем, если мы возьмем такой Эммм. Стиль вина как белое. Если мы возьмем белый вин, то мы обнаружим, что в белых тоже очень много разных.

00:17:50,850 
в стиле Есть очень легкие вина, очень легкие, такие эфемерные, даже в каком-то смысле иногда чрезмерно. в каком-то смысле слабые и водянистые, вот, ну, речь, прежде всего, о МИСКД. Если вы хотите больше тела, больше структуры есть такой сорт как шененблан который тоже бывает очень разнообразным причем шененблан здесь дает вина как без выдержки в дубе, так и с выдержкой в дубе, как результат винификации а-ля Бургиньон, то есть с ферментацией в дубе, выдержкой в дубе, так и чисто в стали. Причем еще в том числе Шененблан дает игристые вина. Довольно часто из этого сорта делают игристые вина. Он плюс ко всему еще дает довольно немаленькое количество для мирового виноделия. Но, конечно, может быть несколько не очень хорошо распиаренные сладкие вина. Чаще всего они с батритисом.

00:19:00,580 
И Если вы хотите среди белых найти более ароматные версии вина, то, пожалуйста, есть такой сорт, как Sauvignon Blanc в Sancerre и Puy-Fumé. Ментусалоне и так далее. То есть это как бы вам тоже, пожалуйста, вот если хотите более ароматное вино, вот тоже есть. То есть внутри белых вин Луары вы тоже найдете что-то свое, если у вас какой-то стиль нравится или не нравится. Луары есть еще предложить, есть еще выбрать. Здесь производится довольно большой объем розового вина. Я уже это говорил, что еще до 21 века, когда провансальские розовые вышли на передовую, винной культуры, именно луарские вина больше были известны как розовые. То есть розовые вина воспринимались через луар в том числе. И до сих пор здесь производится довольно немалое количество розового вина. По его качеству тоже есть, конечно, вопросы.

00:20:07,590 
всегда розовая луарская какой-то выдающийся и высококачественный но тем не менее объем определенный есть у него есть свои и продажи у этого вина вполне успешные. Также здесь встречается определенное количество красных вин. Красные вина действительно в Луаре производятся. Они в каком-то смысле, наверное, одни из самых необычных во Франции. Дело в том, что Луара, конечно, специализируется на таком сорте, как Кабернефран. И так как мы его встречали уже в Бордо, вы что-то о нем уже знаете. Но в Бордо, как я вам уже говорил, Кабернефран на левом берегу играет третью роль, а на правом берегу вторую роль. Он никогда практически не играл. Бордуни используются как самостоятельный отдельный сорт в моносипажном виде, а вот Луара вполне может такое предложить. Вы можете спокойно попробовать 100% кабернефраны. и получить представление о том, что это за сорт сам по себе.

00:21:12,660 
Продолжение следует. И, наконец, игристые вина. Здесь также производится вино под названием Креман де Луар. Есть такой здесь апеллосион. Это игристые вина, сделанные шампанским методом с удержкой на осадке 9 месяцев, белые и розовые. количества сортов винограда вот но дело в том что как правило эти вина не так уж сильно выделяются своим высоким качеством это такие приятные, освежающие. иногда довольно ароматные. Но не сильно структурированные, не сильно благородные игристые вина. В целом, как такое чисто аперитивное вино, это очень приятный продукт. Можно попробовать. продается в россии вот можете попробовать они стоят не так дорого вот то есть вы можете купить в магазине там крема доллар за 1000 рублей уже То есть, если вдруг такая задача стоит, взять какое-то игристое, недорогое, то крем-андулуар, в принципе, подойдет.

00:22:26,150 
Но фишка еще и в том, что в Луаре есть апеллосионы, отдельные, самостоятельные, даже коммунальные апеллосионы. ну, региональные и коммунальные апелляционные. в которых вы не увидите слово крема. То есть это будет просто название апеллосиона, и он подразумевает или Разрешает? производства игристого вина шампанским методом. Ну, яркий пример – это вувре, например. Вувре может быть в том числе и гристым вином, шампанским методом сделанным. То есть, есть такие гристые вины, которые зашиты в какие-то отдельные апеллосионы, и об этом, о некоторых случаях таких мы обязательно поговорим. Скажем. Пробовала прекрасно Кабернефран. Креман Луара – моя любовь. Отлично. Где креманы лучше? Тут сказать сложно, где креманы лучше. Наверное, в Кабернефране. Лучшие креманы, мне кажется, это не 100%, я не истинно последний. станции, но из того многочисленного, что я пробовал и могу сделать какой-то свой вывод на опыте, то могу сказать, что, наверное, наилучшие образцы, которые мне удалось попробовать, это Брукунде, Креман-де-Бургонь и Эльзас, Креман-де-Эльзас.

00:23:51,920 
а По крайней мере, образцов этих креманов хорошего качества было больше. чем то же Луаре, Лиму. Ну, Лему там ограничено достаточно, там, несколькими производителями просто, там, выбора просто особо нет. Или там, где еще Креман у нас? Креман де Бордо вообще не советую брать. Вот, я, ну, то есть, я с чем не сталкивался, для меня Креман де Бордо это уже, ну. Я уже поставил крест. Я вот все пробую. Пробую мне, например. совершенно не впечатляет, и я как-то не понимаю, зачем они там нужны. Хотя вот Вера Корчагина пишет, что я люблю Кремано-Бордо. Ну, возможно, вам повезло или этот стиль вам подходит, но моя субъективная оценка такова, что в других регионах Кремано получается получше. Вот, идем дальше. Давайте смотреть, что же у нас тут по. сорта винограда. У нас же так, у нас же так.

00:24:57,380 
Ммм. Здесь у нас уже были перечислены. Мюскаде – это Милонда Бургонь, Шененблан. Савиньон Блан из белых, Кабернефран, Гаме, Пенунуар. Основные сорта винограда Луары. Такие наиболее распространенные, скажем так. Кхм. Начнем с мискаде, это сорт родом из Бургундии, он же называется там, собственно, его название говорит об этом, меланда бургонь, бургундская дыня. Он выращивается практически только на одной территории, в области Нанте, и больше за пределами этой области практически не встречается. даже не столько, даже не просто не встречается за пределами Пейнанте или Луары, он не встречается вообще больше нигде практически. Какие-то остатки есть в Бургундии, что-то там есть за пределами области Нанте, но и то там апеллосем для него нет. вот В других странах он практически не существует как явление.

00:26:03,190 
То есть, если вы, конечно, найдете Милан де Бургонь где-нибудь в Америке, то окей, но это будет, скорее всего, какой-то эксперимент, эпатаж, я не знаю, что еще. Вот, собственно, это, тут написано основной сорт для вин Мюскаде, это не основной сорт для вин Мюскаде, это единственный сорт для вин Мюскаде, надо будет поправить. Чем характеризуется вина из сорта Мюскаде? Конечно, прежде всего, это то, что сорт Мюскаде и вина из него получаются очень кислотами, с одной стороны, и очень деликатными в аромате. Эммм. И тут я хочу вам просто посоветовать следующую вещь. Если вы хотите попробовать действительно хороший Мускаде, то придется запустить. достаточно большие деньги для мискаде я имею ввиду и не пытаться найти среди каких-то простых образцов какое-то высокое качество то есть если вино стоит дешево там до полу тысяч рублей Даже, ну, вы можете, конечно, приобрести, попробовать это, пожалуйста, но учтите, что ничего выдающегося в этом ценовом сегменте нет.

00:27:21,750 
Это в основном такие очень простые вина. Дело в том, что сорт мискаде действительно нейтральный в аромате. Поэтому интенсивность аромата слабая. Вы чувствуете только какие-то еле-еле выдающие ароматы. зеленых фруктов, в основном это яблоко, игруша, может быть, какие-то цветы. То есть сам по себе первичный тон мускаде очень-очень-очень слабый, прям суперслабый. Поэтому вот этот аспект надо учитывать. И по этой причине, в общем, для Мюскаде приходится использовать какие-то определенные техники работы на виноделе. чтобы придать ему какую-то сложность. Вот, извините, а мускат это совсем не мускат? Это вообще не мускат, то есть он вообще никакого отношения к мускату не имеет, даже вот, даже не родственник, даже не дать. родственник даже вот просто вот никто вот это просто вот просто похожее название но не более того потому что мискаде это прежде изначально название области они сорта виноградов сорт виноград за 7 он другой просто когда он попал в местечке Мюскаде, то его тоже теперь называют сортом Мюскаде.

00:28:46,740 
Поэтому вы, когда будете слушать меня или читать какую-то литературу по поводу Луары, всегда вы должны понимать в контексте, что имеется под словом. Что имеется в виду под словом МСКД? Сорт винограда или апеллосион? То есть изначально у нас это местечко, по сути, название апеллосиона. который переименовал по сути мелон и бургонь в сорт мюскаде. Ну, чтобы так было проще, потому что здесь все равно один сорт винограда, поэтому мюскаде это и название сорта, и название апеллосиона, просто вы в контексте должны понять, о чем идет речь конкретно. Вот, здесь присутствует, да, и мускадель тоже не является сортом мускат, он, кстати, мускадель, возможно, имеет какие-то родственные связи, но это все-таки не мускат, это тоже отдельный самостоятельный сорт, который растет в Бордо. Вот, еще один сорт винограда, на мой взгляд, просто один из лучших сортов винограда в мире.

00:29:54,090 
Это сорт Шеннон Блан. И Я очень большой поклонник этого сорта винограда. Вообще на любых там мероприятиях каких-нибудь публичных, если где-то есть возможность попробовать этот сорт винограда, я в первых рядах всегда. Всем ценителям вина вообще рекомендую всегда Шененблан. Я подсаживаю людей на Шененблан. Я стараюсь сделать так, чтобы этот сорт полюбили, узнали. Потому что этот сорт действительно очень-очень крутой. Более того, сильно недооцененный. Но он сильно недооценен, потому что о нем просто плохо знают. Его просто слабо раскручивают сами луарцы. Лора. Регион, который не очень коммерчески. скажем так, подкован. Там все-таки ребятам надо работать над собой, над своим пиаром. Там все-таки не такие ребята активные, как бордосцы, бургунцы или шампанцы. Им надо поработать над тем, чтобы раскручивать свои вины. Но знатоки, конечно, понимают, что сорт Шененблан это потрясающий сорт винограда.

00:31:09,560 
Это сорт, который легко состязается по своему антуражу, по своему скажем так, стилистическому разнообразию и с Рислингом, и с Шардоне. И, на мой взгляд, стоит вообще обратить у него внимание еще больше. дайте я почитаю чего там Ээээ Бросаете. В чат. Продолжение следует. Недавно дегустация пробовала очень приятный мюзкодескин. Так, хорошо. Поддержу вас, Шенен Блан. Наталья пишет со всего мира, мой фаворит. Хорошо. плюсик. Мне тоже нравится шинен. Только не шинон блэн, а шинен блэн. Цветами белыми пахнет. Видимо, не распробовала. Я, Дарья, расскажу вам, что Цветы далеко не первый тон, который ассоциируется с шинонбланом. Надо будет просто вам попробовать побольше образцов. Хотя, почему бы и не пахнуть цветами. Да, для меня это мёд и персик. Так, пробовал Шенблан ЮАР, стал его поклонницей. В ЮАР он обрёл вторую родину. Да, спасибо за подсказку.

00:32:27,250 
Я бы, конечно, это не забыл сказать, но действительно. В ЮАР у Шененблана вторая родина. Более того, вторая родина, которая стала для него самой такой популярной родиной, потому что здесь в ЮАР Шененблан выращивается в больших количествах. Это вообще сорт винограда номер один в Южной Африке. Об этом не очень как-то хорошо знают, но Шененблан это номер один по посадкам. вообще в Южной Африке. Он опережает и Кабернет Савиньон, Мерло, Пинаташ и прочие другие сорта винограда. Вот, но классика, да, это сорт, классический шлемблан, это, конечно, Луара. Вот, и Еще скажу вам, что у нее тут есть синоним. Местные его называют «пино де ля луар». То есть, но, опять же, это не относится к группе пино. И более того, записывается не как Pinot Noir. А вот сейчас я напишу в чате.

00:33:42,940 
Вот так он записывается, Pinot de la Loire. Это его синоним в Луаре. То есть, если производитель говорит Pinot de la Loire, он имеет в виду именно Шенен Блан. Вот. Чем же привлекательен Шенблан как сорт? Во-первых, это сорт, который дает очень разнообразные стили. Из него делают как сухие вина, так и сладкие вина. И больше того, из него еще и делают игристые вина. Причем и во всех этих апостасях этот сорт совершенно потрясающе себя ведет. Сухие вина, причем, тоже бывают очень разнообразные по стилям. Это вина могут быть сделаны очень чисто. Очень чисто, очень аккуратно. с сохранением сортовых характеристик первичных ароматов, то есть это будет вино сделано в нержавеющей стали, и сохранить вот эти фруктовые оттенки типа айва. например, груша, дыня, абрикос. Это может быть вино, сделанное а-ля бургиньон, с ферментацией и выдержкой вина в дубе.

00:34:59,330 
с регулярным ботанажем. Это может быть комбинацией обеих этих техник. Если Шененблан сделан в дубе, то, конечно, это проявится в технике. вина это проявится в каких-то ароматах связанных с бочкой это могут быть какие-то кондитерские ароматы это в том числе какие-то оттенки типа бриоши, типа Продолжение следует. какого-нибудь сладкой булочки, карамели. Вот эти оттенки, связанные с дубом, тоже с шененбланом очень хорошо работают. У вас при этом не затмеваются оттенки сладких. фруктов вот кстати говоря и сам по себе сорт иногда выдает медовость иногда выдает ореховость то есть этот сорт вообще просто ну невероятно красиво себя показывает в бокале В сухом виде, в сладком виде тоже часто, ну, не часто, но. Можно встретить шененблан в сладком виде. Луара – это классика сладкого шенена. Как правило, это вина делается с образованием батритиса на ягоде, то есть сатранская технология.

00:36:12,010 
Ну, да. и вина. Некоторые из них, некоторые пилосёны даже могут похвастаться самым высоким качеством и даже претендовать на какую-то конкуренцию с винами Сатерна. И лучшие, на самом деле, шиненбланы сладкие и по цене, и по рейтингам могут быть наравне с лучшими Сатернами. Но, может быть, по цене не догоняют только Шато Дикем. Но Конкурентов DKM в Сатурне они догоняют, в общем-то, по, ну, опять же. понятно, что может быть их не так хорошо знают. Но можно сказать, что Это действительно выдающиеся сладкие вина. Тоже о них потом поговорим. И, наконец, игристые вина тоже здесь производятся. Самое популярное использование его в игристых винах – это, опять же, те же самые креманы. Но креманы луарские, они, как правило, чуть проще. А если вы хотите действительно попробовать шененблан в игристом виде, очень высокого качества и с довольно хорошим потенциалом.

00:37:26,110 
Ээээ очень сложным букетом, то это, конечно, будет игристое вино под названием Вовремя. Но, опять же, я уже сегодня второй раз называю ВВР как игристое вино. ВВР – это не только игристое вино. ВВР, может быть, там увидите это. Он все стилишины надает. Мммм. Олег, расскажите, пожалуйста, пару слов о сладких, как пить, с чем подавать. Самое лучшее сочетание сладкого вина – это с просто таком. то есть это прежде всего сам по себе дежестив десерт это идеальная штука если все-таки надо чтобы было что-то твердое во рту а не только жидкое то, во-первых, десертные вина прекрасно сочетаются с голубыми сырами. Если уж вы такой фанат сыров там и думаете, что сыры сочетаются с вином, тогда флаг вам в руки, можете попробовать какой-нибудь голубой сыр, типа, там, не знаю.

00:38:23,790 
Какой-нибудь Рокфор или там Горгонзола, Стилтон. В общем, что найдете. Сейчас, кстати говоря, Сыроделие в России очень хорошо развивается. И можете, в общем, найти даже российские образцы голубых сыров, которые делаются по технологии. французской и итальянской вы можете найти вот в том числе и голубые сыры очень хорошего качества на самом деле и их подобрать к сладкому вину вот сладкое вино это единственное вино которое хорошо воспринимает сыры вообще Вот. Да, Соболев хороший стилтон делает. Спасибо, Максим. Я, правда, не пробовал его стилтон, но я тоже слышал эту характеристику. Я покупал какие-то другие стилтоны. Честно говоря, не помню. Но я не сильный фанат, не сильный большой фанат сыров, просто знаю, что вот некоторые сыроделы сейчас в России очень крутые ребята. А если уж я беру сыр. то это значит, что в вине есть сахар.

00:39:28,380 
Я никогда не сочетаю сыр с сухим вином, потому что, когда бы я это ни делал, как правило, во рту начинается какая-то Игра вкусов, которая мне неприятна совершенно. Сыр, как правило, доминирует, создает горечь во рту вместе с вином, и мне это не доставляет удовольствия. Просто вы должны помнить о том, что вот это сочетание сыра и вина – это миф, который очень активно продвигали французы, когда надо было продвигать вино. К сожалению, не было Инстаграма, Вивина и прочих вот этих вот. приятных приложений, которые Хорошо раскручивают. Вино пиарит его, и поэтому, когда вот эпоху в определенную эпоху нельзя было так делать, то они использовали гастрономию, а во Франции, конечно, великая гастрономия, для раскрутки в том числе и вина. А понятно, что сыры выдающиеся, сыры французские, они тоже помогают в этом деле.

00:40:32,940 
Но сыры чаще всего, тем более французские сыры классические. там смытыми корочками. Это сыры, которые вообще убийцы вина. Вот от них пасет так, что там отойдите подальше, никаких вин туда не несуйте. Вот только сладкие вина, действительно, или крепленые, кстати, тоже, они неплохо как бы накладываются на сыры вот есть некоторые сыры которые сочетаются с красным вином но это как правило сыры где такой соленый пряный вкус но не сильно пахучий и не сильно вязкий Вы можете взять какие-то выдержанные сыры, такие как а-ля там пармезан или гранд-падан, вот такого плана сыры, можно взять некоторые козьи сыры, которые, например, чуть, ну, не сильно выдержаны, опять же, потому что сильно выдержаны козьи сыры или овечьи сыры, они очень тоже вонючие. Вот, есть, например, козьи сыры. В Луаре он называется Крутен де Шовиньоль.

00:41:40,680 
Вот, это очень вкусный сыр. который сочетается в том числе с белыми винами сорта Sauvignon Blanc, вот если хотите, такая есть даже, есть такое таруарное сочетание, вот, так что, да, вот такие вот могу сделать комментарии. Я вообще сыр не люблю. Пожалуй, только во Франции могу его себе позорить, потому что действительно вкусно. Пузин сыр капроновая кислота слишком забивает рецепторы. Ну, в общем, да, в целом с сырами мы с вами разобрались. В общем, не зря этот вопрос задали, потому что здесь действительно сыр. Козий производится, поэтому о нем стоило сказать. А-а-а. Далее, значит, по поводу аромата я сказал, по поводу стиля я сказал. Да, и вкусовые характеристики. Это высокая кислотность. Иногда средняя кислотность, иногда высокая кислотность. Слабая кислотность в шиноблане. Редко встречается. Это, как правило, может быть какое-то очень простое слишком вино.

00:42:41,430 
Чаще всего все-таки Chanel Blanc либо средний, либо высококислотный сорт. это сорт который не является ароматическим но Это сорт, где можно назвать его приближающимся к таким ароматным сортам винограда. У него есть индивидуальный профиль в виде вот этих вот косточковых фруктов, очень приятных. И у него чаще всего такой букет довольно интенсивный. Единственный такой момент, что в эпоху до глобального потепления шинены порой делали чуть недозрелыми. Получалось так, что в шеннамблане чувствовалось некоторый тон такой мокрого сена. Это означает, что это не очень спелый шененблан. Если вы такой тон ощущаете, то значит либо год был холодный, либо виноградарь может быть собрал раньше, чем надо было. Но сегодня этот тон, честно говоря, встречается супер редко. Я даже, вот честно говоря, даже не помню, когда я последний раз чувствовал в Шенельблане тон. мокрого сена.

00:44:05,290 
Мне кажется, это было, наверное, лет 10, если не больше, назад. Вот поэтому сегодня шненблан с таким тоном почти не встречается. Шненблан обычно вот уже ассоциируется с такой с фруктовой группой ароматов и в общем-то овощная какая-то такая совсем или вот соломенная характеристика для него не сильно типично. Бывает, что он недозрелый еще в виде тона спаржи. Можно почувствовать тон спаржи вот там. тоже это означает, что, скорее всего, не очень спелый виноград. Но еще раз повторюсь, глобальное потепление. Для луарцев. сыграл очень важную роль в положительном ключе. Поэтому сегодня и Шененблан, в общем-то, как правило, очень-очень классно выглядит, стабильно спелый. Вот и все хорошо.

00:45:11,760 
Приходится палкой людей гонять от феноса фрукты. Да.

00:45:20,250 
Ну и сорт Sauvignon Blanc. Думаю, что здесь комментарии будут небольшими для вас, новыми какими-то. То есть вы сорт, безусловно, хорошо уже знаете, сорт точно пробовали. Я думаю, что Те из вас, кто сюда пришел на Продолжение следует. на лекцию, слушать вообще наши лекции по разным странам и регионам. Я даже не знаю, есть ли среди вас вообще кто-нибудь, кто Советский Союз не пробовал. Если такой есть, поставьте плюсик, мне даже интересно. Вот мы вам пришлем ящик с авиньон. Это шутка. А то сейчас я знаю, вы сейчас плюсики понаставите. Ага, конечно. Вот, значит, вы с Аминьон Бланом хорошо знакомы. Да, кто-то из вас, может быть, больше знает его как новозеландский. Сейчас, извините. Продолжение следует. Вот. Кто-то из вас, наверное, знает его как новозеландский или в целом новосветский какой-то Sauvignon Blanc.

00:46:28,390 
Но на самом деле, конечно, классика Савиньона – это именно Луара. И самое-самое престижное. И самая, наверное, такая эталонная. версия этого сорта это конечно сорт это пластин сансер и пуфами это Именно лучшая территория для сорта Sauvignon Blanc. В плане сложности, прежде всего, сложности букета. Потому что, когда мы говорим про какие-то другие версии Савиньона, Там всегда надо понимать концепцию этого савиньон-блана. То есть сансер, он уже концептуален сам по себе, то есть уже сформировалась определенная Его характеристика, определенные черты сансеры, пуфюме. которые во всем мире являются эталоном. И поэтому, когда вы берете свиньон-блан из другой страны, Это может быть Новая Зеландия, Мальборо, это может быть Новая Зеландия, Хоггсбей, это может быть еще где-то в Новой Зеландии, это может быть чилийский савиньон, это может быть аргентинский, американский. Австрийский, это может быть Тирольский.

00:47:40,950 
это может быть любой сувенир бланк Но вы всегда, прежде чем его пробовать, должны понять, Что преследует винодел, когда делает совиньон бланк? Какую стилистику он хочет передать? Что он этим совиньонам хочет сказать? И поэтому, когда вы имеете дело с сансером, например, или пуфеме, Это все-таки определенное направление, это определенный стиль, определенная концепция. И она незыблемая. А вот когда вы берете современный план откуда-то еще, это, как правило, вообще не похоже на сансер. Эээ Йоу. С чем это связано? Ну, Sauvignon Blanc, как вы знаете, он дает разнообразные оттенки. всякие ароматы цитрусовых, экзотических фруктов, почки черной смородины, самшит, белые цветы, вот это все замечательно, это все известно. Изначально луарцы, в том числе сансеры, пуфюме, они, в общем-то, были заточены больше на вине в таком очень строгом.

00:48:52,620 
стиле с характерными зелеными фруктами или цитрусовыми в аромате и порой когда сансер еще до 90-х годов пробовали дегустаторы у них вполне спокойно и довольно часто проскакивали. Оттенки, такие как самшит или, допустим, то, что мы называем словом пипить дюша. То есть вот это вот. кошачья моча, то что переводится. Для них это была абсолютно привычная версия свиньона в Занцаре. Почему? Потому что производители, ну, прежде всего, виноградари, да, они Очень боялись наступления осенних дождей. так как они не были следующие в прогнозе погоды, в общем, и действительно погода часто преподносила неприятные сюрпризы в виде дождей. плюс ко всему вегетативный цикл проходил медленнее и самоцветение начиналось позже а К моменту, когда виноград должен продолжать созревать, уже могли наступить дожди и просто виноградари не успевали его собрать в том виде, в котором должны были.

00:50:16,880 
То есть, когда собирали виноград, то были вынуждены собирать его раньше, чем это надо. И из-за этого мы получаем не до конца спелый Sauvignon Blanc. Он, может быть, по сахару нормальный был, но не было полной фенольной, так называемой, зрелости, когда Мы получаем всю гамму правильных первичных ароматов. И в результате на выходе получалось вино действительно такое овощное. вино с пепидюша, вино с самшитом. Конечно, когда по-французски записывают, но они не имеют в виду подъезды хрущевские. намекают на некий флер кошечки в доме. Но что случилось дальше? В 80-е годы на рынок Британии попадает новозеландский Соединённый Бланк. Вот тот самый свиньон-блан, который многие из вас пробовали. И как вы его описываете сами? Даже вот здесь я вижу некоторые. комментарии Дарья пишет, что я люблю Новозеландию за яркость и тропичность. Францию не раз пробовала.

00:51:29,270 
Нормальный, сортовой, ППДШ. Вот, в сансере начали копировать новостейский стиль. Вот и зря. Еще и австрийские прикольные соединения. Да. Значит, Спасибо за комментарии, все очень интересно вы говорите. Дело в том, что когда новозеландцы появились на рынке Британии и вдруг потребители английские распробовали это вино они вдруг узнали что оказывается свиньон блан совсем не обязательно должен обладать овощной характеристикой что это может быть тропические фрукты что это может быть очень яркий душистый свиньон блан и Это, в свою очередь, конечно, спровоцировало ребят из Сансары и по ФМС взглянуть на этот сорт немножко по-другому. Во-первых, взять риски на себя по поводу начала сбора. То есть виноделы в 90-х начали рисковать в каком-то смысле, собирать его максимально позднее. Были и провалы в этом плане, когда, допустим, могли виноградари попасть под дождь.

00:52:50,870 
То есть, когда дождь идет, не собирается виноград, да, и вот они, блин, прошел дождь. Надо ждать, когда пройдет дождливая погода и опять же дать какое-то время еще повисеть винограду. и только после этого начать сбор. Но за это время виноград мог набрать очень много воды, и тогда вино получалось введеннее. Такие провалы, конечно, тоже были. Но все-таки они предпринимают попытки. собирать свиньон бланк чем это делали их предшественники, предшествующее поколение. И именно в 90-е годы здесь появляется ряд очень больших таких энтузиастов, которых я еще скажу, которые начинают свиньон-блан выращивать в нормальном виде. Вот, и Савиньон Блан в Сансере и Пуэффе Мэн начинает, наконец-то, быть. ну, не овощным, скажем так, без и пидюша. Он бывает по-прежнему. Испепидюша и овощным бывает. Безусловно, я здесь не буду вступать в дискуссию с вами.

00:53:50,490 
что вот пол Сан-Сирио. Пипидюша чувствуется. Да, но это уже не такая системность, как это было раньше. То есть сейчас Сансерп и Филе это все-таки Уже вина более ровные, более стабильные. А за счет того, что все-таки здесь уникальный совершенно натурал, то эти вина, приобретя вот эту стабильность в растворе, они в общем-то никуда не подевали свою концентрированность цельность это вина довольно плотные чаще они обладают очень хорошей структурой и безусловно очень хорошо себя чувствуют даже с течением времени они обладают даже каким-то потенциалом хранения Не то чтобы прям с супердолгим потенциалом хранения, но свои там 10-15 лет сансер классический, ну, даже такой средний сансер, скажем так. может достаточно неплохо себя чувствовать. Я не раз пробовал 10-летний, 15-летний сансер. Совершенно не выглядит, как какое-то несвежее вино, а очень хорошо себя чувствует.

00:55:00,190 
И надо сказать, что эксперименты с Савиньоном Сансери продолжались долгое время. Сейчас уже более-менее устаканились определенные проблемы. В том числе здесь в 90-е годы начинают довольно активно экспериментировать с бочками. В данном случае уже это не влияние Новой Зеландии, это скорее влияние Бордо. Если вы помните, бордовские вина белые из грава и песок Леоняна, они Большинство ферментированы в дубе. Вот, и Правда, там есть еще сомельон, вспомогательный сорт, здесь его нет. Но сомельон, выдержанный в дубе, в сансерии пуфемет тоже начинает довольно активно. встречаться не в таком большом масштабе конечно и как правило это видно достаточно дорогие тем не менее сансеры пуфе мэтт тоже начинают показывать себя несколько такой вот другой стиль Что будет, если начнется дождь? Все плохо будет. То есть, если начнется дождь, то, во-первых, некоторое количество воды попадает. Кхм.

00:56:11,470 
через растение в ягоду, то есть Вода, ну как бы она питает лозы. Лозы к этому моменту начинают. Давайте. давать воду в том числе в ягоды. Ягода набухает, ягода становится более разжиженной. более такой водянистый. Ну и как следствие, если из такого делать вино, то и вино будет водянистым. Это во-первых. Во-вторых, Если прошел дождь, ничего такого прям сверхъестественного нет, но если дожди будут обильные, а осенью-то это вообще легко может быть, то это большой риск заболеваний, то есть вам надо будет еще и обрабатывать там всякими химическими средствами.

00:56:58,019 
Этот аромат, какой аромат, я не понял, связан с дрожжами, что вы имеете в виду? Сначала розовый мерлон, дрожжа назовем. Нет, ну на самом деле, друзья, понятно, что они везде влияют на аромат. Просто хм. Когда вы говорите, что дрожжи влияют на аромат, а не на соединение ли они появились, да? То есть, когда мы берем с вами Совиненблан, классический из Сан-Серепу-Феме. И там есть своя культура дрожжей. Вот, естественно, если вы эту культуру дрожжей перенесете на другие сорта винограда, какие-то оттенки, похожие на свиньон, будут перенесены в аромат. Другого сорта винограда. Но в этом-то и фишка, что это именно родилось-то в А-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а. То есть это как бы неотъемлемая часть аромата данного.

00:57:49,880 
сорта винограда в том числе потому что они родились там вот если вы это то же самое что сказать давайте возьмем дрожжи из бордо и эти дрожжи используем вине сансер да ну естественно да да конечно что-то будет привнесено оттуда сюда вот но в этом и есть общий смысл труара да то есть понятно что есть там дрожжи которыми балуются производители Но я совершенно не вижу ничего в этом крамольного. То есть если эти дрожжи дают тебе возможность получить что-то лучшее или что-то более интересное, то ради бога. То, что вам не нравится, что они теряют некоторой своей такой аутентичности или типичности в некоторых случаях, ну да, это часть, скажем так, нашего циничного мира, куда без этого-то. Чувствую капризного котика. А-а-а. Томаты, их ароматы нетипичны для французского савиньона.

00:58:54,480 
Томаты, да, бывает, бывает. Бывает вот этот томатный лист, да, скорее вот этот аромат или запах. который свойственен для парника с помидорами. Когда в парник входишь, такой прям сразу бьет. аромат вот этот. Тут очень очень-очень такой яркий. Да, бывает, но Все-таки, наверное, не столько для PFMA и Sunserra. Я его в Пуэфеме и Сансаре пару раз, может быть, так вот, ну, не тоже пару раз, но бывает встречал, но это, наверное, более типичная история для других каких-то. регионов других стран. Вот точно там Атарист я чувствовал в многих чилийских винах из Касабланки, Савиньон. часто встречался такой тон. Это правда. А вот в Луаре только если как-то эпизодически, то в составе других ароматов чуть-чуть слышно было. Мне всегда казалось, что это больше для Караминера характерно. Для Караминера характерна скорее ментоловая нотка.

01:00:11,190 
из ароматов таких типично. Вот. Так что вот смотрите, здесь Савиньон Блан. дает такую характеристику сегодня. скорее более спелого, более фруктового такого оттенка Я бы вообще сюда обязательно включил, я не знаю почему. Почему-то это редко встречается в описании иностранных. У меня есть подозрение, почему. Но. Когда я со студентами прохожу Луару, то мы часто, комментируя аромат сансера или пуэфэме, говорим друг другу, что чувствуем дыню. дыню, такую яркую, сильную дыню. Особенно если урожай теплый, это прям чувствуется очень часто. У меня есть подозрение, что те же самые французы просто не так много ее потребляют. То есть мы-то с вами фанаты ташкентских дынь и всяких там колхозниц и так далее. Мы это хорошо знаем, и, наверное, для нас это такой, даже в культуре, как бы, да, дыня играет очень важную роль, наверное.

01:01:24,600 
с ней знакомы может быть просто европейцы так не так часто ее едят не так хорошо и узнают поэтому может быть поэтому не французы не замечают этот аромат Я постоянно ловлю себя на мысли, что Сансер, особенно в теплый год, хороший год, проявляет аромат такой ташкентской. сладкой сладкой дыни вот а если год супер жарки то тогда уж ладно колхозница вот так что обратите на это внимание если в следующий раз будете пробовать сансары или пуфами почувствовать или вы там да и не напишите в комментарии в нашем чате. Идем по красным сортам винограда. Это сорт Кабернефран. Сорт Кабернефран здесь имеет тоже синоним. Он называется здесь Бретон. Ну, в общем, я напишу, как пишется, но, на самом деле, как слышно, так и пишется. Бретон. Продолжение следует.

01:02:20,750 
Хотя это сорт не луарский, он пришел из страны Басков и Навары, как вы помните, то есть он оттуда пришел в Бордо, а из Бордо он пришел уже в Басков. на территории Луары. Но опять же, что хорошо, это то, что в Луаре вы попробуете его в чистом виде. сможете сделать для себя вывод что это за зверь такой Кабернефран – сорт очень интересный. Сорт, который проявляет характеристики, которые можно было бы поставить в промежутке между характеристиками Cabernet Sauvignon и Pinot Noir. И что я имею в виду, это то, что Каберне Франа. Вот эта тонинность, структура, она как будто бы находится посередине вот этой стилистической характеристики. То есть он не такой тонинный, как Кабернет Савиньон, но еще не такой слабый тонинный, как Пино Нуар. Он не такой насыщенный в цвете, как кибернесовинен, но уже не такой прозрачный, как кибернесовинен. Пинонуар. он не такой черно-смородиновый, как каберне-савиньон, но он и не такой красно-ягодный, как пенунуар. Поэтому вот эти оттенки для него характерны. Ягоды, у которых, скажем так, Чаще всего черная кожура, типа черная смородина, черешня, вишня, слива, черная слива. И малина. Но эти ягоды, они кислые. в аромате Вот.

01:04:08,130 
То есть Кабернар Савиньон, например, он Кажется, чуть слаще по аромату, чем Кабернефран. Кабернефран, он идет по стилистике в более кислотную историю. Но не такую кислотную, не такие красные ягоды, как опять же тот же самый пенунуар. То есть это вот такие вот Обычно черешня, слива, малина, красное-черное смородина, вот такие характерные черты. И еще очень важный момент это то, что Кабернефран из вот этой группы базских сортов винограда. То есть вот эти кибернет-свиньон. Мерло. Карменер, Мальбек. И, собственно, кибернефронт. Кабернефран является сортом у которого Сильнее всего выражена вот эта вот так называемая пирозиновая группа ароматов. Вещество пирозин, которое отвечает за оттенки болгарского перца. В Кабернефе ранее выделены, наверное, больше всего. как правило, проявляются в тех случаях, когда Вино происходит. с какого-то прохладного туруара или прохладного года. определенного тревора.

01:05:30,520 
И Эта история, она не очень пугает, потому что, в общем, если болгарского перца совсем немного, то это даже придает какой-то пикантности данному сорту винограда. Другой вопрос, что когда вы чувствуете прям лечо, это, конечно, не очень хорошо. Да, хочется все-таки. чувствовать больше фруктов, чем Угу. болгарское лечо Но такой бывает прохладный год особенно. когда Кабернефран не достигает полной зрелости. Опять же, сегодня А вот этой характеристики становится все меньше в луарских кавернофранах. Потому что винодел, опять же, стали более скрупулезно относиться к сбору винограда и таким образом Сегодня болгарский перец, он встречается в Кабернафране и по-прежнему, но Все-таки уже не настолько. доминирующим каким он был раньше То есть он как бы является просто частью букета, и чаще всего он не портит, а просто придает такой вот. некую индивидуальность данному сорту винограда.

01:06:50,630 
Есть такие кабернефраны, которым в которых вообще не чувствуется даже. Продолжение следует. тонн болгарского перца, а просто вот ягодный и все. И в Ларе в том числе такие тоже вины присутствуют, такие тоже вины есть. В общем, здесь просто надо хорошенько поискать вот знать определенные апеллосионы и из этих апеллосионов брать хороший качественный урожай Хорошего винодела, безусловно. И тогда, если вы уж прямо не любите этот тон, то тогда надо действовать вот таким. Значит, Если это не болгарский перец, иногда можно услышать тона просто свежего газона. Тогда это вообще прям прикольно даже, да, то есть вот газончик в Кабернефране, это прям. часто встречается узнаваемого черта и вот можно даже очень неплохо с таким вином посидеть. Советую в том числе попробовать Кабернефран не только в Луаре, но и в других регионах мира. Сорт на самом деле Очень интересный.

01:08:08,140 
Просто надо понимать, что Кабернефран дает очень разнообразные направления вина. Во-первых, с ним тоже делают вина в чистом стиле, без дуба. И в том числе шинон бывает без дуба совсем. И делают с дубом. Таким образом мы можем привнести какие-то характеристики дополнительные. Вы можете попробовать кабернефран, например, сегодня, по-моему. уже самое дорогое вино из сорта Cabernet Franc. в чистом виде, да, по-моему, делают уже в Болгарии, в Тоскане. Там, по-моему, сейчас самый он дорогой. Как ни странно, Именно Болгария, родина Сосекая, Арнавая. Массета и так далее, стало Одним из самых важнейших мест для Кабернефрана. И вот там есть такие ребята, как, например, Ле Макхиоли, которые производят очень известное вино Палео. И вот их Палео, это чистый Кабернефран, уже такое входит в число лучших Кабернефранов мира. Вот, недавно Лудовик Антинори тоже там, по-моему, начал делать.

01:09:27,600 
Кабернефран. Продолжение следует. Да, по-моему, Ludovico Antinori. Или Pierre Antinori, сейчас не помню, кто из них. Вот тоже там. Ну, только недавно выпустил буквально. Я не пробовал, но говорят, что тоже круто сделано. Но цены, правда, очень высокие. Вы можете шинон купить, начиная где-то от 2000 рублей, может быть. Есть, конечно, более дорогие версии, там Самюр Шампини какой-нибудь, там стоимость очень высокая. В целом, как правило, это не астрономические цены, более-менее. В Тоскане, в Болгарии уже ценник такой беспощадный. Вот. Кстати, Удивительно, но очень хороший Кабернафран делают в Венгрии. Я не знаю, будет ли у вас лекция по Венгрии или нет, но Если не будет, обратите внимание на такой регион, как Вилань в Венгрии. Это очень известное место именно для кабернафрана. В России даже некоторые образцы поставляются. В общем, советую попробуйте.

01:10:43,250 
Очень-очень неплохой вариант кабернафрана. Ладно, идем дальше. Сорт следующий, там, Pinot Noir. Здесь тоже не буду сейчас сильно про него распространяться. слишком уже хорошо знаете, я много о нем говорил. Пенуар практически полностью растет на западе, ой, на востоке, извините. Опять же, в Сан-Серри в основном на его такие посадки значительные. Хотя сансер в основном и белое вино, но сейчас немножко посадки пенунуара растут на волне вот этой моды к сорту пенунуар. Так что учтите, что пенунуар все больше и больше становится. Но даже топовые сансеры все-таки это сансеры, которые по пенуару, ну, может быть, по стилю чем-то напоминают Меркюре, если вы помните, такой пластин у нас был в Код Шалонезе. Вот. Или что-то типа живри. Но все-таки уровня хот-дора такие сансеры не достигают. Есть еще очень интересные красоты.

01:12:01,550 
от Сневина, относительно Монту Салон, вот, там тоже, в общем, можно попробовать, но там надо знать производителя, вот, я всячески везде тоже советую попробовать производителя из Симпла, есть такой Анри Пеле. И мне, например, он нравится тем, что он не пытается из пенунуара в Луаре сделать очередную бургундскую копию. Он делает пенунуар совершенно в таком супер индивидуальном стиле. Этот пенунуар вообще не похож ни на бургундский, ни тем более на какие-то новосветские пенунуары, ни на шпетбургундер. Это вообще что-то свое, настолько необычно индивидуально, что я такого не видел. Наверное, примера больше не приведу. То есть пино-нуар в его исполнении – это что-то особенное. Опять же, я вообще не думаю, что многим зайдет. Многим может и не понравится. Там все-таки определенный такой стиль своеобразный. Но то, что он именно своеобразный и индивидуальный, это очень прикольно.

01:13:14,100 
Это очень хорошо. Потому что копировать, пытаться. Бургундию это бесперспективный вот такой шанс сегодня. Напишите, пожалуйста, как поздравить. Пишется очень просто. Пишется вот так вот. Лео. почти как футболист. Анри Пелле. обкрасил нам ту салон. Ну, мы сейчас подойдем, там увидите производителей, не переживайте. Вот. Но сказать, что что-то супер выдающееся из пеленуара вообще здесь производится, я бы так не сказал. То есть, это такой хороший, может быть, Бинонуа. Изначально, конечно, пенуар здесь был. но совсем очень такого слабого уровня. еще 20 лет назад, но вот мода на пеленуар заставила луарцев к нему посерьезнее отнестись, приняться за него всерьез и, соответственно, его качество несколько повысило за последнее время. Ладно, про сорта мы с вами закончили. Напоминаю, что здесь есть и Гамея и Шардонея. И Савиньон Гри, и даже Шасла. Есть Фольбланш, есть Каламбар, есть Юниблан, есть Гролло, Пинодони.

01:14:30,460 
Короче, сортов дофига в Луаре, но у нас, к сожалению, нет возможности поговорить про все. Идем по апеллосионам, и мы попадаем в зону. Паинанте, еще раз, паинанте это не название пилосена, на всякий случай. Паинанте это некая территория, это блок земли, который мы разбираем. внутри которого есть апеллосионы. Апеллосионы у нас тут. выделены разными цветами. Смотрите, здесь есть такие пластинки, как Куто Дансени. И ГРОППЛАНДЖУПИНАМТЭ. Эти операционные мы не разбираем, мы их не учим. Более того, они неинтересны, по-хорошему, если совсем категорично сказать. Мы разбираем только те. А пилосёны? у которых в названии есть слово мюскаде. Соответственно, это 4 апеллосиона, мюскаде. Так. Это все, именно это все. Ну, с КД, да. А, музыканты. Code Grand Lyon Мюзкаде, Котов-де-Ле-Луар. и Muscadet Severman. Вот 4 апеллосиона, которые надо знать. Вот. Значит, Что нужно знать про этот апеллосян?

01:15:57,710 
Значит, здесь такие сланцево-гранитно. Продолжение следует. Гравийные почвы. Здесь твердые, то есть такие породы, на которых растет сорт. Мускаде, Анжемелон. Леонид Бургонь. в очень влажном не очень стабильном климате. И В результате мы что получаем? мы получаем с вами, как я уже говорил, характеристики очень нейтрального аромата. Еле-еле заметного. Мы получаем с вами очень хорошую кислотность, но слабую структуру, легкое вино. И поэтому А-а-а. Конечно. Здесь очень важно. правильно выбрать Эээ. не только производить ну понятно что не только производителя но это лосьон И вот здесь я скажу несколько крамольную мысль. Вот. Но. Эээээ Наверное нет ничего. более простого И не интересного. чем апеллосион мюзкаде. Вот когда написано только мюзкаде, просто мюзкаде. Вот это Ну. лучше не покупать. Так по-хорошему. наверное это не очень педагогично так говорить но я вам просто объясню почему В основном таким апеллофеном занимается Массовые производители.

01:17:40,940 
большие негританские дома и Их вины совершенно лишены какой-либо индивидуальности. Они все это делают на грани разрешенной урожайности. Они делают очень простые легкие вина. максимально быстро. чтобы побыстрее выпустить в продажу Такое вино, я вам пишу, как это вино выглядит. Более того, вы можете на дому приготовить это вино. Значит, что мы делаем дома? Мы берем бутылочку какой-нибудь минеральной воды. Можно даже вообще не сильно минерализованный, можно прям святой источник. Туда наливаете объем спирта, этилового спирта в объеме 11-12%. Добавляете немножко лимонного сока, добавляете немножечко каких-то там, чуть-чуть капаете сока яблочного сока и немножко какого-нибудь грушевого сока. вот буквально капельку не сильно только яркий ароматный пожалуйста вот можно покрошить туда мел Ну и в общем можете пить. Вот так выглядит Мюскаде. Понимаете? Вот так выглядит обычный мюзкаде.

01:18:57,410 
Вот этот простой, где никакого дополнительного слова в названии нет. Поэтому вот этот апеллосян, ну разве это приятно? Разве это достойно нашего внимания? То есть это вино максимально простое. Есть, конечно, исключения, бывают, безусловно, здесь нельзя всех под одну гребенку, но тогда надо знать производителя, тогда надо. быть знаком с его регалиями, с какими-то, знать. что же он из себя представляет, есть домены какие-то очень интересные. Вот. Но вы там по цене, на самом деле, поймете. Почему-то вот такое. Всеобщая МЮСКД. Обычное МЮСКД стоит дорого. Да, конечно, скорее всего это будет что-то необычное, это будет, конечно, исключение из правил. Но в большинстве случаев Вино, на котором написано просто мюскаде, апеллосион, это максимально простое и очень скучное вино. Вот, его Лучше, ну, так вот, игнорировать, скажем так.

01:20:04,890 
Мир слишком разнообразен в вине, чтобы тратить свое время на обычное Мюскаде. Продолжаем. Далее, вот как раз апеллосионы более престижные, и на них стоит обратить внимание, и их стоит пробовать, это Мы сказали, что это Гран-Лью, мы сказали, что это Леуар и мы сказали, что это Времен. Но первые два вы видите, Кот-де-Гран-Льо и Кот-де-Ле-Луар, очень маленькие. Они очень слабо представлены на нашем рынке, но я вам больше скажу, они слабо представлены даже на рынке Франции. потому что очень крошечные масштабы, и, в общем, это все потребляется на месте. Амюшкаде Севермен это крупный апеллосян. 6500 гектаров это вам не хухры-мухры, это достаточно много. И, в общем, практически все самое лучшее здесь именно и производится. Конечно, здесь нужно всегда обращать внимание на то, что в МЮСКД очень популярная техника – это выдержка вина на осадке.

01:21:12,970 
И эта выдержка вина на осадке называется словом сюрли. А-а-а Зачем нужна выдержка на осадке? Я думаю, что вы уже догадались. Вот при таком нейтральном аромате сорта Мелонда Бургонь. когда вы получаете очень мало. эпитетов в описании. Конечно, выдержка на осадке сыграют очень важную роль. Во-первых, Выдержка насадки в том числе влияет на плотность вина, вернее тельность вина. Оно становится более тельным. когда выдерживается на осадке, а для такого водянистого и легкого вина, конечно, это очень важно. Во-вторых, осадок всегда выполняет редуктивную функцию, то есть не позволяет вину слишком быстро окисляться, соответственно, сохраняет какой-то потенциал хранения. Извиняюсь за тавтологию у данного вина. Ну и в-третьих, а возможно и даже в самых главных, это то, что выдержка на осадке придает дополнительный аромат вину в виде вот этих вот оттенков.

01:22:27,340 
минеральности, обычно которые описываются как крошенные, дробленые камни, какие-то Меловые оттенки. тон какого-то лёгкого дымка такого, ну, чем-то напоминающим, да, вот, может быть, тосты какие-то, вот это все присутствует в аромате. Мюскаде, на котором написано Сюрлик. Но фишка в том, что Surly это Выдержка на осадке от полугода до года. То есть соответственно выдержка насадки должна длиться. По крайней мере. между мартом и ноябрем следующего за годом урожаем. следующего за годом урожая то есть Здесь очень странное правило такое, что есть минимальный срок выдержки. Это нам понятно. Но есть и ограничения по максимальной выдержке на осадке. То есть это должно быть выдержано не позже, чем ноябрь месяц следующего года. Соответственно, Сюрли вам гарантирует выдержку на осадке, но только от полугода до года. Ааааа Это очень странное правило, честно говоря. Почему так они придумали?

01:23:56,810 
Остается загадкой, зачем они так? установили такое прям кардинальное правило потому что возникает вопрос а что если я хочу выдержать дольше И вот прикол в том, что если вы выдерживаете дольше, чем год, После урожая вы уже не имеете права писать сюроли. на этикетке. Понимаете? Это очень странно, почему я Честно говоря, еще пока ответа на этот вопрос не нашел. Вы можете задаться этим вопросом. я пока толком не разобрался, почему. То есть, видимо, кто-то пролоббировал такое правило, почему, зачем-то. Скорее всего, возможно, это сделали крупные производители, чтобы конкуренты не не делали вино лучше, скажем так. Нет, здесь у нас с вами выдержка идет на осадке в нержавеющей стали. Продолжение следует. Бочки бывают, но крайне редко и новых нет. В основном, если бочки используются, только вот такие крупные емкости и старые. Но и то я редко видел, чтобы была бочка в МСКД. Это нейтральная емкость, это нержавеющая сталь. Да, выдержка на осадке в нержавеющей стали. Еще особенностью Surly является то, что данный термин на этикетке можно писать только на МИСКД код гранью. Мешкодек Котлодолевар и Мешкодек Северамент. На этикетке обычного МЮСКД слово сюрли писать нельзя. Это еще одна особенность. Продолжение следует.

01:25:47,290 
А в 2011 году еще придумали дополнительное наименование к МЮСКД Севермен. Это Не просто указание на коммуну. Да, то есть теперь вот вы можете встретить такие вины, на которых будет написано Muscadet Severman. Клессон. Мюскаде Севермен, Горш. Мешкаде Севермен Пале, да, на этикетке. Это название деревень. который находится в Румынии. В 2019 году добавились еще 7 деревень, они их называют словом Крю. Музейон Тиер, Шато Те Бо, Моньер Сан Фиакр, Гулен, Ле Фуа Сьер. Вале, единственная из Кутуду Левар, а не Севермена, называется Шантусо. Вот. И что это означает? Это означает, что если вы видите надпись одной из этих деревень на этикетке Мюскадес Эвермен, ну или Шантосов, в случае с которым Ледуар, это означает, Не только теруарный. вариант с более, скажем так, конкретного места. Но еще и определенную выдержку на осадке минимальную. То есть, клессон.

01:27:08,730 
должен быть выдержан минимум два года. То же самое касается горш. То же самое касается других ВИН, других коммун. В Пале 17 месяцев, вот вы видите, Музьон-Тьер 2 года, Чатут-Требо 2 года, Моньер-Сен-Фиакр 2 года, Гулин 20 месяцев, Лев-Файсер 18 месяцев, Вале 18 месяцев, Шантусо 17 месяцев. Вот. В чем вообще загвоздка? Во-первых, во-первых. До 2011 года Мюзкадес Севермен производителями сказали Саверман, они тоже делали вина и тоже писали там слово колесо. Горыш, полей и так далее. Они писали эти названия коммун на этикетках, ну сказать, современных. До 2011 года в том числе. То есть они давно это пишут на этикетках. Эти названия кому? уточняя происхождение данного МСКД. Но! А-а-а. Каждый мог делать все, что хотел с точки зрения выдержки на осад. Когда в 2011 году?

01:28:16,790 
Продолжение следует. Приняли. эти коммунальные мюскады. то А теперь Слово «Колесо» на этикетке вам гарантирует не только происхождение, но и выдержку насадки. минимальную, да, то есть раньше ты мог лисон сделать как угодно, мог вообще не выдерживать насадки, условно, вот. Но сегодня если слово колесо на этикетке фигурирует то это минимум 2 года на осадку. Вот. При этом, что самое парадоксальное, что самое странное что самое нелепое Писать слово «серли» нельзя. Потому что сюрли, как я вам напоминаю, это от полугода до года выдержки на осадку. То есть вот. Я не знаю, о чем они думают, как они это себе представляют, почему они так делают. Но то, что потребителя просто может заболеть голова после таких объяснений. Это однозначно да. 10 никогда У-у-у.

01:29:28,559 
никогда не прослеживать какой-то иногда логике то есть ты прям думаешь зачем это придумали для кого вы придумали А потом такой думаешь, а, ну да, это же все придумали негацианты крупные, да? А, вот здесь вот так сделали, потому что это придумали домены. мелкие, которые вот прям очень топят за качество. То есть здесь надо, чтобы ответить на эти вопросы, надо понимать эту индустрию. Индустрия МИСКД. И что-то здесь лоббируется крупными производителями, а что-то лоббируется мелкими производителями. Вот это Крюкомуно, конечно, это было. Пролоббировано. ребятами, которые топят за качество. Здесь вопросов нет. И теперь поэтому эти вина действительно очень интересные. Да, выдержка на осадке, безусловно, показатель. очень высокого качества. Вы должны просто помнить о том, что

01:30:33,410 
Сама по себе выдержка насадки Это не панацея. это не является чем-то обязательно делающим вино лучше. Почему? Потому что выдержка, ну, если бы так было, тогда бы мы все вина выдержали, бы насадки и все такое. Но вы помните, что у нас и в шампане, например, когда вы держите на насадке в бутылке. Да, и в креманах, естественно, тоже. Есть выдержка на осадке. Разные очень. Для каких-то вин Допустим, для базовых брютов там условно от 9 до 12 месяцев на осадке, если это Вино с годом урожая там. 3 года на осадке минимальная. Почему так придумали? Почему именно так? Почему нельзя? брюты, допустим, не винтажные, выдерживать 5 лет, там 10 лет. Вот. А я объясню. Потому что выдержка на осадке длительное время. Она подходит только тем винам, у которых очень хорошая структура.

01:31:40,640 
у которых очень сильный свой собственный ароматический профиль. Вот, чтобы Дорожевая осадка. Не затмили. первичность первичный аромат понимаете Если мы возьмем какое-то простое легкое вино и два года его выдержим на осадке, то у нас кроме этого осадка в вине ничего чувствоваться не будет. Но если вы берете вино с хорошего тревара, как Клессон, например, А-а-а. дающий более концентрированное, более Сильное проявление МСКД. то для него два года на осадки вполне подходит хорошо. Отлично подходит. Можно даже дольше удерживать. Пожалуйста. И тогда вы получите гармоничный результат. У вас будут чувствоваться вот эти. Тона, связанные с выдержкой насадки. Вот. Но при этом у вас первичные ароматы тоже никуда не денутся. Они будут в прекрасном сочетании друг с другом. Вот такая вот особенность. То есть здесь мы видим с вами, что нам каждый вот этот коммунальный апелляцион гарантирует довольно долгую выдержку на осадке.

01:32:56,950 
Почему такая привязка к выдержке строгая? Из-за уникальности трюара? Да, конечно. Понимаете, они эти особенности трюаров знали задолго до 2011 года. Они прекрасно до 2011 года уже знали, что дает кресло, что дает горш, что дает поле. Понимаете? И они примерно представляли эти производители, эти фермеры, виноградари, виноделы. Какой должен быть для них, для каждого срок? выдержки насадки. Поэтому я просто хочу вам донести еще такую важную мысль, что А пелосьоны, их требования, они не придумываются чиновниками иного. Они не придумывают все сверху, как у нас там много раз, да, там какие-то законы придумывают, вот народу спускают. выполняйте. Здесь наоборот все. Здесь сами же производители. Придумывают правила апеллосянов. чтобы ибо же было удобно их исполнять. Вот. Если они хотят какие-то легкие правила, А Пелосиона придумать ради Бога? никто им не запрещает. Вот.

01:34:08,730 
И таких примеров дофига. Но если они хотят сделать апеллосян. который будет иметь очень высокую Репутацию? то они сами к себе требования будут высокие предъявлять. И в апеллосионе пропишут очень строгие требования, в том числе повышение насадки. Ведь проблема МИСКД в том, что Люди пробуют какое-то базовое, простое мускаде. Да даже сюрли иногда пробуют. Вроде бы. которые должны быть получше. И у всех создается ощущение, что вот Это чисто устричное вино. А то, что это серьезное вино само по себе, никто его так не воспринимает. Поэтому вот ребята из такого Да. Тула. хороших Думающих. про качество производителя МИСКД, они инициировали вот это коммунальное МИСКД. Вот. Крюкомуно это называется. Вот эти вот крю – это просто-напросто. Деревни. Название деревень. Ну и Я опять же так подозреваю. Подозреваю. Это не факт, что так будет?

01:35:25,180 
Но, возможно, нас готовят к тому, что здесь будут эти апеллосионы коммунальными впоследствии. То есть, станут отдельными апеллосионами без привязки к слову мюскаде. Или может быть будет называться Мюскаде без упоминания Север-ММ. Например, будет написано Мюскаде-Клессон или Мюскаде-Горш. Не знаю. Или просто будет описан Клессон в контроле. Возможно, так будет. Мы не знаем, но логика, как правило, к этому ведет. Возможно, это когда-нибудь. Может быть на наших глазах, а может уже и не на наших глазах. станет коммунальными агрессорами. Учить их не надо, если что, не переживайте, это в тестовом режиме не будет. Некоторые производители, я не буду сейчас тут, наверное, как-то их описывать отдельно каждого. Лишь произнесу название. Это домены. И не гацанто, если вы не видите слово domain или сокращение буквы d с точкой. Значит, это негацион. Но те, что упомянут, это хорошие, значит, негационные.

01:36:53,820 
Вот так записываются все эти термины. Вот смотрите, как записывается мюзкаде, севермен. Здесь какой-то участок указан. Это нам сейчас не так важно. И вот видите, здесь все роли. Да. Продолжение следует. Сюрлик. Дальше. Думы далеки. Но здесь просто Мешкадес Эвермен. Здесь, по-моему, даже без рули, кстати. Я правильно говорю? Я не вижу, что здесь. Здесь, по-моему, нету слова surly. ну значит он Эммм. не подписал. А что значит не подписал? Ну, здесь гнейс – это название типа почвы. То есть он здесь как бы подчеркивает теруарность этого, можно сказать, Севермена. Вот здесь, на самом деле, Домен Деликю это очень-очень крутой производитель, один из самых топовых. а вот довольно такой современные и с видами на претензиями вернее на какое-то новаторство часто эксперименты какие-то таким тревожным подходом И вот здесь, видите, не написано Сюрли.

01:38:18,420 
У меня есть Такое подозрение. что, скорее всего, здесь выдержка насадки просто дольше, чем с рулей. Вот и все. Да, это вот у него Гнейс как раз нарисован. Вот мы видим, здесь написано Клессон. Видите? Мишка де Севермен, Клессон. Вот. Вот здесь вот тоже Мешкодес Эвермен. Все роли. Это Жо Ландрон. производитель Вот, ну. Вот такая вот история. Вы посмотрели, как это все записывается. Идем дальше. Мы Идем на восток и попадаем в область Анжу. Сумер или просто Анжу? где вы найдете Во-первых, такое наименование, собственно, как Анжу. То есть существует Он формально считается региональным апелляционным. Хотя слово Луара здесь не фигурирует, но Анжур формально считается региональным аплодисментом. То есть он охватывает всю эту область. И здесь производится огромное количество разных вин. Белые, красные, розовые, гристые. Сорта винограда. Гролло, кабернефран, пинодони, каберне свиньон, гаме.

01:39:32,330 
Это красные. Шененблан, свиненблан, шардоне. Это белые сорта. То есть под этикеткой Анжу может быть белое вино, например, будет написано Анжу Блан. Или. Красное вино Анжуруш. Или игристое вино Анжумусо. Причем здесь может быть и как шампанский метод, так и метод шарма. В общем, все может быть. Но эта область, этот региональный апелляцион больше всего прославился. его больше всего знают как региональный апелляцион по розе. Поэтому существует такой Опять же, он как Розе Данжу. Или Анжу Розе, как угодно можно назвать. Раньше любили писать именно Розе Данжу. Но если будет Anjou Rose, то тоже можно такую форму записи сделать. значит это розовое вино Из стартов ГРОЛО, КАБЕРНЕФРАМ, КАБЕРНЕСНЮНГАМЕ. чаще всего это такие полусухие вина. могут быть и сухими, могут быть и полусладкими, сладкими, могут быть даже такими шипучими. Но вообще я советую тоже этот апеллосион не рассматривать как нечто.

01:40:56,620 
супервысокого качества. Это, как правило, массовое производство, это, как правило, большой объем производства. Вот. А если хотите попробовать розовое чуть получше, и действительно встречаются очень красивые, очень интересные образцы. Тогда обратите внимание на апелляцион под названием Каберне-Данжу. А Пелосенка и Бернарданжо. Это тихие сухие вина. Ааааа Ну как сухие? Сухие, полусухие, полусладкие и сладкие. Но в основном они встречаются в виде полусухих или полусладких розет. То есть, несмотря на то, что это вино называется Каберне Данжу, И соответственно здесь Только два сорта винограда разрешены. Каберне Совиньон и Каберне Франк это розовое вино. То есть. Да, кажется, сейчас будет какое-то красное. Каберне Данжо. Нет, это розовое именно вино. Из Каберне Савиньона и Каберне Франк. Можно использовать их по отдельности, можно их сделать в комбинации, в любой пропорции, как хотите. Можно делать вот Каберне Данжу, разрешены Каберне Синьон и Каберне Франк.

01:42:11,700 
Ну и некоторые производители, которые специализируются на А пила сегодня Анжу. В целом, Вот, кто-то из них и делает и в том числе белый анжук, красный анжук. Розе Данжо, Каберне Данжо и так далее. Это такие, как CloudNL. Домен де Монжеле, Виньоболь-Мюссе-Рюлье, Шато де Пути, Домен де Рошель, Фарм де Ла Сансоньер. Это ага. Региональная площадка. Но! а Как видите, в анжу есть куча разных других апельсинчиков. Вот самый важный из них это Котодилайон. Так, здесь надо будет исправить. Вот здесь мысленно. Делаем. Enter. Переносим на следующую строчку. Котодио Лайон Шон премьер Крю Потом идет Кардышом Гран-Крю. Бонзо, Саваньер, Саваньер Рошамуан, Куре де Сиран, Сумюр и Сумюр Шампини. Значит, на всякий случай сообщаю, что эти апеллосяны надо знать. Как Мюскаде, Мюскаде Савермен. Их надо тоже знать. И вот из Анжу надо знать вот эти.

01:43:37,560 
что они из себя представляют. Значит, мы начнем в этой области Анжу смотреть сначала вот сюда, вниз. Вот у нас область Анжу. И вот самая южная, я бы даже сказал юго-восточная часть Анжу. Часть называется областью Сомюр, где производятся как белые, так и красные вина. Белые Красная вина под апеллосяном сумюр. И красная вина. по депрессионным сумеркам пении. Белые вина делаются из сорта Шененблан. Красные делаются из сорта Кабернефран. Вот так. Значит, то есть сумер может быть и белым, и красным. А с умершим вини только красная. Соответственно, если Сомер белый, то это Шеренблан. Если Сомер красный или Сомер Шампиньи, это Кабернефран. Вот. И это Сумюра – это вообще уникальное место. характерным таким известняковым. известняковой почвой. Это Кабернефран практически в своем лучшем проявлении. Это Кабернефран, который ну, точно, наверное, в Луаре нашел свой самый лучший.

01:45:04,170 
До новых встреч! да вы скажете что он еще есть там еще что то можете найти Но на мой взгляд, ну не только на мой, естественно, Сомер-Шампиньи особенно, да, это действительно лучшее место во Франции для Кабернефрана. И это подтверждается, например, в том числе производителям, которые дают, наверное, самое культовое вино во Франции по кабернефрану. Это производитель называется «Клоружар». Вот перед вами этикетка этого хозяйства. «Клоружар» – это абсолютно культовая вещь. к сожалению мало известная в россии вот ничего говорить если хлору жар привезли первый раз вообще пять лет назад на российском рынке представили то есть понятно что Народ еще не знает это вино, хотя это вино действительно одно из самых выдающихся вообще вин Франции. И оно именно сделано на сто процентов сорта кибернефран Ну, прежде чем я, наверное, про него скажу что-то, давайте я, наверное, как-то попытаюсь объяснить, в чем особенность стиля Кабернафрана из Сомер Шампиньи.

01:46:23,520 
Сумер Шампиньи – это наиболее строгая, наиболее тонинная, наиболее темная в цвете версия Кабернафрана. То есть это такое Но если хотите какие-то сравнения проводить, я, наверное, не встану сейчас говорить про Бургундию. Наверное, я бы лучше обратился в сторону Бордо. И сравнил бы Кабернефран. из сумер шампиньи со стилем Ну, например, паяк. То есть, если мы описываем, допустим, вот эти коммунальные пилосёны Бордо. там, Паяк, Сен-Жюльен, Сент-Эстеф, Марго. Да, то Паяк у нас является таким самым мощным, концентрированным, строгим проявлением каберна свиньона. То сумер шампиньи? Это такой вот а-ля пояк в Луаре по Кабернефрану. То есть это самое строгое, самое структурированное. Вот. Как правило, наиболее тонинная версия Кабернефран Там даже по цвету часто можно понять, что это именно сумер шампиньи, а не еще какой-либо кабернефран из луары. То есть, если вот у вас есть несколько кабернефранов, других апелляционных в том числе. Сумер Шампиньи очень часто выделяется даже в цвете, на уровне цвета. Он прям более темный. в цвете. Действительно, это вот особенность теруара именно Сомюра. и совершенствований, прежде всего. И Эммм. Именно сумюр в шампинье стал как бы квинтэссенцией кибернефрана, а не шинон. Хотя вы Шинон знаете. Нооо! Что такое сигнал, я чуть попозже скажу и объясню, почему.

01:48:26,780 
Теперь нам стало объяснить, почему Клор Ужар культовая. Ну, во-первых, Клор Ужар доказывает, что, во-первых, Кабернефран может жить очень долго. что это вино которое живет 100 лет и более. И В литературе среди всяких дегустаторов. Можно в интернете поискать эти заметки. Наблюдаются очень лестные отзывы о винах, которым более 80 до 100 лет. которые пробовали ребята из хозяйства «Клоружар». То есть можно найти «Клоружар» 20-х годов, 30-х годов, заметки об урожае 20-х, 30-х годов. И очень лестные, то есть попробованные недавно, я имею в виду. Грубо говоря, свежие заметки. Причем прикол в том, что Это вино очень хорошо себя показывает. Демонстрирует еще первичную ароматику какое-то долгое время. И сейчас, безусловно, Вина Клору Жара. по-прежнему остаются лидерами в среди этих производителей сумер шампиньи это номер один производитель безусловно Ну вот.

01:49:53,950 
и Спрашивается, а почему именно они? Почему именно клоружар? Продолжение следует. так сильно выделяется среди других производителей. И ответ достаточно банальный, как бы он банальным ни звучал. дело в том, что их Этим хозяйством владела семья Фуко. И вот папа Последних владельцев семьи Фуко, последнего поколения семьи Фуко он. Как раз работал в 60-е годы, в 70-е годы. Вот. А это, если вы помните, время, когда вообще в виноделии проникла синтетическая химия. Пестициды, гербициды, фунгициды, инсектициды, вот эта вся хрень. Эм. Но это мы сейчас там округаем эти пестициды какие-то, да, там нам кажется, ай-яй-яй. Тогда это было Просто панацея от всех болезней, наконец-то мы. В Луаре сделаем нормальное вино. Погода нам нипочем. Все, мы будем этих тварей всех травить. Мы сейчас будем делать вино стабильнее. У нас будет большой богатый урожай.

01:51:13,300 
Все будет супер, пупер. Вообще все будет клево. Вот. О последствиях того, что эта синтетическая химия будет нарушать экосистему, что там. Поки, блядь. флора и фауна в почве, об этом никто не думал, естественно, как вы понимаете. И вот этот папа как раз который был папой последнего поколения владельцев семьи. владельцу хозяйства он Аааа с большой настороженностью встретил это явление в мире вина. И когда его соседи начали активно пользоваться всей этой тяжелой химией, Он категорически от этого отказывался. По сути, оставаясь практически единственным в поле воином с органическим подходом к виноградарству. конечно пользовался там медным купоросом каким-нибудь там это не без этого то есть медь она используются давно и всеми, и по-прежнему, и биодинамистами в том числе. Вот, но! Именно от пестицидов, синтетической химии он категорически отказался. И не стал ее. использовать.

01:52:36,760 
Конечно, когда у вас земля очень сильно У-у-у. скажем так, попорчено пестицидами и фунгицидами. До- Лоза сама по себе живет несколько меньше, и она, конечно, Ну, не дает то качество которое необходимо почему органика часто желательно да потому что это не сказывается на и именно качестве самого вина как такового то есть конечно сказывается но Не напрямую. А-а-а. А дело в том, что эта лоза просто дольше живет на органических почвах. То есть там просто сама по себе лоза, она хорошо себя чувствует, она долго живет. И поэтому хлоружар это. Одно из немногих хозяйств, которое может похвастаться очень-очень старыми лозами. И да, они страдали в том числе от болезней, безусловно, грибков и так далее, но они упрямо не использовали. тяжелую химию. Зато В хлорожаре до сих пор лозы очень старые, там с лозом 80-100 лет.

01:53:50,300 
Для Кабернефрана это очень много, конечно. И поэтому по-прежнему это номер один производитель по кабернефрану в мире. Он там сейчас, еще раз говорю, что он, по-моему, сейчас стал не самым дорогим Кабернефраном, там, по-моему, тосканцы все-таки опередили. Но долгое время это был самый дорогой вообще Кабернефран. Там очень высокая стоимость. То есть это вино, которое сейчас, если покупать, наверное, 1070 будет стоить. Может, чуть меньше в России. А так, наверное, Сколько это будет? Наверное, евро 200-250 во Франции. Что для, естественно, для Луары. Очень дорого. Поэтому это редкая история. Его, скажем так, стоимость обусловлена вот этой культовостью. и Деканта под заказ 88 косарей, да? Ну вот да, сейчас уже 88 тысяч, это конечно. большие деньги но проблема заключается в том что Клор уже очень действительно трудно достать.

01:55:03,040 
Это небольшое всего хозяйство, буквально 11 гектаров, то ли 10, то ли 11 гектаров. То есть такой маленький-маленький производитель. И там все квотировано, там все распределено по ресторанам Франции. По самым топовым клиентам, в общем, хлору жар достать это прям. Его труднее достать, чем топовое бордо, понимаете? Настолько оно. имеет культовый статус, что его найти труднее, чем Петрюс, лафит, мутон и так далее. Даже, наверное, редкий урожай петрюса легче достать, чем хлоружар текущий. Да, в наличии нет. Сейчас очень трудно найти. Это завозится по праздникам. Так что будьте во Франции, поищите. Но и то я вам не гарантирую, что вы найдете так просто. Вот. Все остальные значительно дешевле стоят. И, наверное, может быть, за клоружаром бегать так уж и не надо, чтобы понять, что такое сумер шампиньи и что такое хороший кибернефран.

01:56:08,310 
Все вот эти, кто здесь перечислены, это тоже классные производители. Домен Фиатро, Домен Гиберто, Шато де Уро, Домен Арнольд Ламбер, Роберто Марсель. Домен Сан-Вансен, Шато-де-Вильнёв, Домен Дорошнёв, Плоружар. И Антуан Санзе. Это все прекрасно. Вот еще этикетки разных производителей. Да. И еще хочу вам сказать важную такую деталь. Субтитры сделал DimaTorzok Как я вам уже сказал, здесь есть еще апеллосин, который называется сумюр, и есть апеллосин, который называется сумюр шампиньи. Если сумюр шампиньи, мы знаем с вами, что это уже точно. Красное вино. из части сумюра которая находится в определенном местечке шампиньи это название одно из деревушек. Поэтому с умершим пенни. И если мы видим такую надпись, вот как здесь, на Домен Фиатро, все это красное вино Кубернифранца. В то же время есть оставшаяся часть сумюра который тоже может быть и белый, и красный.

01:57:17,550 
Соответственно, если это красный, то тоже это камерный фран. Да? А белый, соответственно, это Шененблан. Так вот, Фишка в том, что На территории Сомюра Есть. похожая деревушка на Шампиньи. Гля- Шененблан. То есть есть такой же уровень деревни, как для сумюра. И Кабернефрана стала деревушкой Шампини. То есть не случайно выделили Сомюр в Шампини, потому что это лучшая территория, лучший теруар для Кабернефрана в Сомюре. Такая же деревушка называется Брезе для Шененблана. То есть есть деревушка Брезе. И в свое время они действительно хотели сделать апеллосион сумер брезе. И это вам бы гарантировало тоже белый шененблан лучшего качества. Сумер Брезе. Но там была проблема, что этим Брезе владел практически один какой-то Товарищ! который был в очень нехороших отношениях с местными представителями ИНАО. И был вообще в контракт там со всеми. Роза.

01:58:31,390 
И, эээ Он их послал, представители ИНОО. В общем, ИНОО, в свою очередь, решило такое отдельное предложение не создавать. Этого человека уже, по сути, нет. Этого человека нет в живых. Но пока что отдельным апелляционным так и не приняли. Если вы видите написано ополочен сумерк. И вот здесь, например, как на этой этикетке написано Брезе. то это, учтите, это лучшая часть сомюра для шененблана. То есть, Ну, обычно как раз на образе и растет шнамблан там. Красного. Там Камерон Франк не будет. Поэтому, если вы видите сомер блан брозе белый сомер брозе тогда это тоже очень очень круто И, кстати, вот тут же Ну, да. у него, он делает три красных вина сумер шампиньи с маленьких участков, вот, и одно белое вино, это как раз сумер брезе они делают. И мы уходим из суммера, попадаем в область, которая называется савеньер.

01:59:43,480 
7 year. Это в окрестностях города Анжер, уже непосредственно к юго-западу от Анжера, территория виноградников под названием Савинир. Соответственно, здесь три апеллосиона. в этой области находится Савеньер, Савеньер Рош Муан и Куле Десеран. Значит, Сувенир. Это область Только по Шененблану. Исторически когда-то это было вино более сладким, то есть тут производилось вино в том числе сладкое, в том числе полусладкое, полусухое. Но сегодня большая часть Савеньера – это вина в сухом или максимум полусухом стиле. То есть в основном это сухой стиль ШН1. Видео тут. Пипидыша подошел. Так вот, Вот этот стиль сладкий Сувенира уже практически ушел, больше его. вы скорее всего не встретите. Большая часть сувенира – это вина сухие. Не случайно когда-то эти вина были с остаточным сахаром. Потому что Это самое Практически теплое и освещенное место для шененблана в Луаре.

02:01:14,120 
И по этой причине здесь довольно часто было Да, это все еще Анжу. Это все еще Анжу. Из Анжу мы не вышли. Просто мы как бы перенеслись на северную часть Анжу. в область, в окрестности города Анжера. где вот эта группа апеллосянов под именем Саваньер. Если вы меня сейчас понимаете. Ушли из Сумюра вверх. Я не знаю, что там в тетради. Не вижу сейчас тетради перед вами. Давайте я вернусь на общую карту, покажу еще раз. Вот у нас все анжу. Вот это все отжуг. Мы были сейчас вот здесь. Вот у нас здесь. Апелляция усомнена. Вот у нас апельсиновый мед шампиньон. Окей? И мы вот сюда сейчас переехали. Вот сюда. И будем разбирать вот эти три апеллосёна. Саванер. сувенир, сувенир Рошамуан и Куледа Сиран. Хорошо? А после этого мы с вами не покинем Анжу, мы останемся вот в этой части. Хорошо? То есть мы пока, когда мы перейдем от Анжу, я скажу. продолжаем идти дальше

02:02:48,770 
Продолжение следует. Это одно из самых теплых мест. Для Шененблана, возможно, даже самое теплое. И поэтому здесь вина порой получались из очень-очень спелого винограда, а порой он даже перезревал. Поэтому здесь когда-то была традиция делать немножко такое сладковатое вино. Но сегодня это редкость, почти так не делают. Здесь делают сухие вина, ну, или полусухие. Опять же, для французов это может быть просто сухое вино, просто там настолько высокая кислотность, что Оно как полусухой проходит только по нашему гостю. Вот. Но, тем не менее, короче, стиль сухой. Вот так скажем. И здесь очень просто. То есть саваньер это Попроще. Сувенир Рошу Муан покруче. Куле десерам. А-а-а. еще круче. В каком смысле? чем дальше мы идем тем плотнее, тем полнотелее становится вино. То есть саваньяр среди них самый легкий.

02:04:01,790 
В сравнении с Рошамуан поплотнее и потяжелее, Холеда Саран самый плотный и самый тяжелый. Тяжеловесный. А-а-а. И это связано с тем, что, во-первых, здесь очень хорошо набирает виноград Шеренблан сахар. За счет теплого места. Ну и, соответственно, становится таким достаточно с большим содержанием. алкоголя в сухом вине, чтобы вы понимали. 14,5-15 вполне регулярно набирает столько алкоголя здесь в Шененблан. И плюс винификация а-ля Бургиньон. Тоже очень традиционная версия виноделия здесь. То есть, таким образом, вот это Полнотельность, полнотельность, структурированность этого вина, она обусловлена двумя главными факторами. Это определенным турваром и традициями винификации а-ля бургиньон, то есть с бочкой, шеренглаз с бочкой. Вот. проблема в в том, что Отличить третьих апеллосенок. Сувенир, современный Рошамуан и Коля де Сиран можно только в случае с одним производителем. Дело в том что Кулей десерам.

02:05:27,870 
Это апеллосион. который, он небольшой, около 7 гектаров. Крошечное плащо. А он монопольно принадлежит одному производителю Этот производитель называется Шато Рош Муан. Да? Он владеет полностью апелляционным куледосераном. Кстати, До недавнего времени До 2011 года, по-моему, Куледа Сиран назывался Савеньер Куледа Сиран, если что. Вот, если вдруг увидите старые этикетки хозяйства, то увидите, будет написано савеньер Куледа Саран. Сейчас с 11 года, по-моему, ну, или не с 11, но что-то вот недавно случилось, теперь просто Куледа Сарана, по-моему, называется. Вот. Соответственно, в хозяйстве Шато Рошамуан, который владеет Кулидасираном, Производится также сувенир Рошмуан и сувенир. То есть таким образом, чтобы попробовать. и понять разницу между тремя этими ополосченными Вы Это сможете сделать только в случае с шато Рошем Ивановым. производителя. Ну, я вот называю вам Шатору Шумуан, производитель, и, наверное, многие из вас не думают, что же за производитель такой, откуда он взялся.

02:06:50,540 
Вот. Но если вам скажу, Вау. имя, фамилию Николая Жюри. то многие из вас скажут, а, Николя Жюли, да? Вот если вы знаете, кто такой Николай Жирей, поставьте плюсик в чатик. Посмотрим. Как хорошо вы знаете этого товарища. слышали ли вы что-нибудь о нем? Это и есть владелец Chateau Roche-Mont. То есть Николя Жули это Ээээээ Владелец Уля-де-Сера. Ну а для тех, кто никогда не слышал это имя и фамилию, то Ну, это человек, который по сути является важнейшим таким пропагандистом, важнейшим человеком, который продвинул биодинамику как таковую в виноделии Франции и больше того даже в виноделии мира. Это не первый бюджет на месте вообще, но самые яркие, самые известные. биодинамист в мире, который работает именно здесь. Он из Луары, он из Саваньера, и ему принадлежит Коля де Саран.

02:08:00,770 
Кулей де Саран, в свою очередь, это не просто какой-то апелласьон, это Кло, его полное название Кло де Кулей де Саран. Это виноградник. который известен с 1134 года. Представляете? То есть лозом уже. 900 лет, да? Конечно, нет. Лозы здесь обычные. Но Теруар известен уже 900 лет. Вот такой вот важный апеллосион. Короче говоря, Николя Жули. У-у-у! Здесь делаю. Наверное Важное замечание Очень важное замечание. Так, что-то никто плюсик не ставит. Не знаете, кто такой Николай Ажури? Я правильно понимаю? Никто не знает, что ли? Не верю. Точно слышали. Поставьте плюсик, если слышали, не коляжу ли, пожалуйста. Это просьба для всех. участников процесса. Мне важно знать процент. Слышали? Плюсик поставили? Молодцы. Пожалуйста, ставьте, потому что у нас электронное голосование идет, надо явку, чтобы выбрать мэра Москвы. Ладно. Хорошо, спасибо. Да, многие слышали.

02:09:21,790 
Хорошо. Кулер Сиран, да. Что такое? Что такое вообще данное вино из себя представляет? И сувенир, и сувенир Рошамуан, и Куле де Сирен. Это, еще раз, наиболее концентрированное, наиболее мощное проявление Шеренблана. Он очень, с одной стороны, и экзотический, то есть здесь очень много ароматов. Ароматы сухофруктов, ароматы фруктов, ароматы цветов, акации, персики, абрикосы, мед, орехи. Все вот это вот. Такое вообще очень много всяких ароматов. А с другой стороны, это еще какие-то минеральные оттенки. И, наконец, во вкусе это такое, как я уже описал, полнотелое, довольно алкогольное, и при этом еще как-то умудряюще сохранять очень высокую кислотность вина. Если вот так обратить внимание на все вот эти на все эти характеристики вина становится понятно что это очень массивная структурированное вино. И скорее всего с очень большим потенциалом. И это действительно так. Это действительно так.

02:10:45,960 
Но! А-а-а. Для Куледа Саран это однозначно все еще более Выражено. Да, это Ватервар. Здесь есть одна проблема. Да. У Николя Жюли, он, кстати говоря, написал очень важную еще книгу. по биодинамике, она называется между небом и землей, поищите в В интернете, возможно, ее даже можно где-то у кого-то с рук купить, я не знаю, она давно не перепускалась, она на русском языке написана была, поэтому даже те, кто не знает французский, могут ее почитать. Про биодинамику, если вам интересно, то это книжка, которую он написал «Между небом и землей». Вот. Конечно, Николя Жюли, это человек абсолютно тоже имеет культовый такой статус. Это гуру, это для многих отец биодинамики и прочее. Но Давайте я попытаюсь вам открыть объективную картину мира немножко. без всякого резаблюства, без всякого, скажем так, потакания всяким елейным хвалебным отзывом.

02:12:12,600 
Вот. Я вам скажу так, даже в винной критике есть его Но есть его как бы. и почитатели и противники То есть вы встретите очень разное, на самом деле, мнение про Николай Жюли Чаще всего вы встретите какие-то хвалебные отзывы, особенно вот если вы будете читать авторов, которые любят очень натуралочку, которые любят биодинамику, которые любят органику, всю вот эту вот повесточку в вине. Но в то же время есть Такие винные специалисты. которая Крайне негативно даже в каком-то смысле относится к Николя Жюли. утверждая, что когда он стал владельцем хозяйства, что он испортил Теруар Куледесеран и вообще его папа делал гораздо лучше. Что типа он приперся своей биодинамикой и все тут к чертям попортил. Все делают не так, как надо. Ну, я вас призываю на самом деле не занимать ни ту, ни другую позицию.

02:13:35,770 
А постараться немножко так объективно на это посмотреть. И у меня в связи с этим есть два примера, чтобы вы поняли, о чем я говорю. У меня, например, однажды была дегустация, частная дегустация, куда меня пригласили и попросили сделать подборку для гостей, для дегустации по белым винам Франции. И сказали. Алик. возьми, пожалуйста, какие-то самые лучшие белые вина. Вот. Бюджет не ограничен. Выбирай то, что ты считаешь нужным, бери то, что ты считаешь самым лучшим белым вином. На свете во Франции. И вот у нас французская белая вечеринка. Все в белом будут. У нас должно быть белое вино, но это вино должно быть. идеальным. Вот, окей, хорошо. Ну. Тут много думать не надо. Значит, я взял Монроше, я взял Белый Эрмитаж. Я взял Эээээээ вино которая, я не помню, рассказывал про него или нет, YDKEM.

02:14:45,150 
Сухое вино от Chateau Dickens. И вот Коле десеран. Коля да сэрам. Её. На этой дегустации А-а-а. Ну, во-первых, это одна из лучших дегустаций в моей жизни, если честно. Вообще. Вообще. На этой дегустации Кулей-де-Серан показал себя каким-то абсолютно невероятным вином. Там все были невероятные вины, может быть, они все друг друга так немножко поддержали, что называется. Флёр такой был волшебного вечера. Но Куледа Сиран – это было вино. Ээээ которое было трудно даже описать, насколько оно крутое. Потому что в нем вот этот бесконечный букет. Это можно просто вот резать резать и резать и резать на мелкие кусочки потому что Каждый кусочек это отдельный аромат. То есть такое ощущение, что туда собрали все дескрипторы WCET. То есть просто все запихнули в это вино. Ам. Вкус совершенно бесконечный.

02:15:52,220 
Вино очень насыщенное, богатое, долгий вкус. Это было одно из лучших белых видео. Аааа Это было прекрасно, это было замечательно, это было здорово. И тут Значит. Я уже на таком вдохновении по поводу Коля Досирана. вдруг понимаю, что действительно это совершенно Величайшее вино – это величайший тараван. За счет чего это достигается? Евгения, все самое лучшее, все самое топовое достигается за счет До свидания. за счет хорошего тревора. Главная задача здесь у производителя Этот трюар не спорт. И сделать все самое лучшее, все зависящее от него. чтобы Не. Навредить, что называется. То есть примейте обычные нормальные технологии. И тогда все будет хорошо. Но был второй случай. Ааааа И второй случай был такой. Должен был читать лекцию внутри, по Луаре, в утренней и вечерней группе. Значит, с утра Луара и вечером Луара. Ну вот. И я вдохновлен этим куледосераном.

02:17:16,190 
Это случилось через полгода после той дегустации. Я заказываю для утренней, для вечерней группы. Соответственно, 4 бутылки Коля де Серран. От Николая Жавейко. То есть две бутылки на утро и две бутылки на вечер для дегустации. Вот. и Что получается? Открываем утром бутылки. И первая бутылка. полностью уже не уксус, но оно сильно окислено. То есть в нем аромат моченых яблок. В нем оттенки Субтитры создавал DimaTorzok Классные. в нем оттенки Сидра. То есть откровенно окисленное вино. Причем очень неприятное. Год тот же самый. Та же самая партия. То же самое вино. Просто прошло полгода, вот, грубо говоря, весной пробовал Кулидосиран, осенью пробовал ВНО-3. Вторая бутылка. Чуть получше. Но тоже явно То есть пить можно. В принципе, Если вы любите какой-нибудь херес или спокойно относитесь к таким ароматам, то можно выпить бутылку, не стесняясь.

02:18:46,060 
Но это совсем не то. Это совсем не то. И я такой думаю, что же произошло? Неужели за полгода? Испортилось вино. Неужели такое знаменитое вино? На тот момент этому вину было буквально 5 лет, 5 лет урожая. Продолжение следует. После урожая, то есть пятилетний возраст у вина был. А. Но я же пробовал весной. Что? за полгода резкая Резкое падение в никуда. в пропасть. Так оно не развивается. Не бывает такое, что Было, было, было, супер, супер, супер, и потом резко все окислено. Так не бывает в эволюции вина. Там все равно эта эволюция постепенно идет, довольно медленно. Это несколько лет должно пройти, чтобы так случилось, такой провал во вкусе и в аромате. Я что-то сначала сразу не понял. Да-да-да.

02:19:45,740 
ну то есть я я сказал что с вином явно что-то не так я попросил относиться к этому спокойно до скорее всего, что-то случилось. с конкретными бутылками. И жду вечера. Не знаю, что ждать. Жду вечера, чтобы открыть бутылки. Но я там их заранее тоже потом открыл. Я, конечно, перед лекцией попробовал вечером уже, чтобы понять вообще, а стоит ли его. собственно, пробовать. И что случилось вечером? А вечером случилось Очень забавная история. Дело в том, что этот Куледа Сиран в одной бутылке был похож на вторую бутылку. Утром. Окислено, но Не это. Не кардинально и вроде, ну, такое, нормально, в общем. С пивом потянешь, что называется. А вторая бутылка А вторая бутылка? Вот. То есть четвертая по счету, которую мы открыли. Абсолютно полностью повторила бутылку, которую мы выпили весной То есть Как будто вот по волшебству.

02:21:06,500 
Тот же самый Коля де Саран. Великий Незыблемый, потрясающий Нереальный вынос мозга. В общем, жир там, как еще в Сомеле говорят. Невероятно крутое вино. невероятно крутое вино. Йоу! Потом я А-а-а. задался вот этим вопросом, а как такое может быть? И Общался с некоторыми коллегами, общался с Сандро общался с какими-то своими коллегами По работе общался с Амелье. Послушал других известных. в россии товарищей почитал немножко про это в литературе И как оказалось, Это обычное явление сегодня. для Куледа Сиранов для Николая Жули. Вы покупаете условно 4 бутылки. Одна из них хорошая, две из них средние и одна абсолютно провальная. То есть вот такой процент. Это Как оказалось, сегодня абсолютно нормальное явление для Куледа Сырана и Коля Жули. И тут сразу, конечно, возникает вопрос, стоит ли тратить. деньги за 4 бутылки.

02:22:34,860 
При том, что у вас только одна и то. Не гарантированно. Одна будет хорошей. Поэтому, несмотря на весь культовый статус, а его критика очень хорошо защищает и всячески боготворит. Сомельеев очень любят, особенно те, кто Критически не любит мыслить. Вы должны это знать. И быть к этому готовым. То есть вы можете попасть и на совершенно невероятное вино, когда оно в хорошем состоянии, я вас уверяю, это Одно из лучших вин в мире. Просто вот одно из лучших в мире. Но проблема в том, что это надо, чтобы вам повезло. Это большая проблема. А вино стоит недешево. Оно стоит 20 тысяч рублей, может быть, даже 30 тысяч рублей. Я не знаю, сколько оно стоит. Но это дорогое вино. Дорогой Винут Кевин. Вот. И стоит ли тратить условно? 80 тысяч рублей, чтобы получить одну бутылку из четырех.

02:23:37,780 
Нормально. И то не факт. Кстати, если кто-то в это не верит, в такой опыт мой, но я думаю, что вы доверяете мне в каком-то смысле, об этом тоже говорил на своих стримах недавно Денис Руденко, например. Он тоже про Николя Жюри, тоже примерно похожую вещь говорил. Я тоже с этим столкнулся. внутри на лекциях полуаре вот я потом спустя какой-то но я потом просто еще раз провел такой же эксперимент все получилось примерно так же Сейчас я на луарских лекциях вообще никого жалеть не ставлю. Это потому что просто какой-то челлендж, который абсолютно не нужен. Вот. Так. И да, есть такая версия, что он своей биодинамикой все испортил. Вот такая версия тоже есть. Вот. Причем это не связано с хранением, это именно связано, скорее всего, с тем, что Вот эти осторожные. как бы Осторожное обращение с серой. Не добавление серы в вино, это может сказаться. или минимальное добавление серы может очень сказаться на стабильности.

02:24:56,960 
Продолжение следует.

02:25:05,529 
31 тысяча, да, если что? Около 18 тысяч. Ну, короче. Да, там действительно были скачки цен на Коле де Серран. Другие производители. Тибо Будиньон, Домен Дюк Лозель, Шато де Пере. Это здесь не перенеслось. Домен Эфель, Дамьен Лоро, Домен Рикборга. Домен OM1, не путайте его с Chateau Roche-Mont, два разных. домена вот и вот это как раз этикетки вот этикетка culé de serran вот так вот clou de la culé de serran видите здесь написано вот семья жюри видите здесь написано proprieter viticulture clou de la culé de serran Вот так записывается Сувенир Рошамуан. Вот, пожалуйста, просто сувенир название. Вот это. Это вот так. Идем дальше. Следующий у нас. Мы не уходим из Анжу. мы попадаем в область, которая называется А-а-а. Котодюлайон М-м-м. Это область производства сладких. Шаленблану. Сладких.

02:26:24,500 
Шеннон Бланов То есть это область, где две речушки. Одна называется Убанс, другая называется Лайон. Они впадают в луару. и формирует осенью туманы. которые провоцируют образование ботритиса на ягодах. Шеннон Блана. И таким образом здесь производится довольно активно. сладкие вина позднего сбора с Батритисом. И соответственно есть. Такие апеллосяны, как Котодюлайон, Который делается прямым крючком. Кардышон Гранхрю И бонзок. Это апеллационы для сладких шеннонбланов. позднего сбора с Батритисом. Естественно, что Котоди Лайон просто, это попроще вино. Кто делаю он премьер-крюшом, это получше. Аккар де Шом Грамхрю и Бонзо – это два самых лучших. апеллосиона для Продолжение следует. Сладких вин! Значит, Здесь вы видите два слова «Премьер Крю» и «Гранд Крю» не случайно. То есть в свое время деревушки Шом, которые находятся в Кутоди-Лайоне, Вот она, видите? Вот это все. Вот это все. Это Котодилайон.

02:27:47,400 
А внутри есть куча деревушек. Одна из них называется Лайон. И в 2003 году Этой деревушке прислали статус. Премьер Крюк Да. Соответственно запись такая. Апеллосион контроле. То есть апеллосион называется кто делаем. Премьер Хрюшок. Запомните, это единственный премьер Крилуары. На всякий случай. Это к вопросу, какие могут быть вопросы в тесте. В свою очередь, внутри деревни Шом Есть! Субтитры сделал DimaTorzok Апеллосион. который называется кар-де-шом. Причем не просто кардашом. а кардашом Гранд Крю Вот. То есть вот он, видите, вот здесь вот. Маленький участок, Кардашом, Гран-Крюк. И он? И, соответственно, является единственным гран-крю Луары. Надеюсь, вы запомните, что Варит один преми крю, один гран крю. Примекрио называется Котодилайон Шон. Гран-при называется Cardashow. Вот. И вот Кардышевым, и Гран-крю и бонзо! Это два самых лучших. Апеллосиона для сладких шиненов.

02:29:09,280 
и многие из них претендует на высокий очень уровень, сопоставимый с топовыми. Шато из Сатерны и Барсака. То есть это совершенно уникальные, потрясающие сладкие вина. чем-то напоминающий Сатурн, но может быть какие-то именно различия есть во фруктах какие-то. А так по потенциалу, по характеристикам не уступающим великим Сатернам. Производитель Патрик Будуан. Домен де Бомар. Домен де Бомар это самый топ. Это самый лучший пользователь здесь. Шато Беллиф, Шато Дзю, Брой! Домен Доливо. Шато-де-Фельд, домен Мос, домен Вансан-Ожро. Продолжение следует. Шато Пьербиз. И домен для сушри. Ну вот этикетки как выглядят. Вот видите, бонзо. Вот картошон. Грамм криво, видите, написано, да? Здесь тоже. Ну и область Турейн. Здесь мы переезжаем, да, все, мы покидаем область Сомер-Шампиньи. Ой, Анжус умер, извините. Мы покидаем Анжус умер. Или просто анжу.

02:30:28,850 
И идем дальше на восток, попадаем в область Турень. И здесь у нас с вами Мы несколько апеллосионов рассмотрим. Есть общий апеллосион Турейн, он считается региональным апеллосионом. Все стили вина практически разрешены. Куча сортов винограда, как у нас было с анжу пилосионом. как правило это не представляет такого большого интереса скажем так Существует еще турень. С. Указанием конкретного места. Вот видите, Турень Шононсо, Турень Уали, Турень Милан. Тойнямбуаз и так далее. Но это Пока можно не рассматривать как нечто. великая Вот. мы рассмотрим сами Следующие апеллосяны это шинон, вот здесь вот. Ааа. Бургей и Сен-Николя де Бургей, вот в этой части, рядом с Сумюром все это находится, но уже в Турене. И вот здесь вот у нас Гувре и Мон Луисер Луар. Вот, пожалуй. Вот эти апелляции мы посмотрим с вами. Значит, шинон – это Вот оно.

02:31:43,650 
Здесь вот находится. Это довольно крупный апеллосион и такой не очень гомогенный, то есть здесь довольно большое разнообразие почв. Поэтому проблема Шинона в том, что нет какого-то одного единого. Стиля. Это может быть, во-первых, шином красное, розовое или белое. Но 90% вина в шиноне делается красным. Чуть-чуть совсем розовое и еще меньше белого. Значит, красные и розовые, соответственно, из кабернефрана. Можно добавлять чуть-чуть каберне савиньона, но так сейчас никто не делает, как правило, каберне савиньона очень мало, очень редко встречается, как правило. Шинон – это стопроцентный кибернефран. Белый на базе сорта Шеренблан, но еще раз повторюсь, здесь очень мало его производится, буквально 5%. От всего шинона это белое вино. 95% это Ну, там 93% это красные, там 2% розовые. Вот. До скорых встреч, друзья!

02:32:51,490 
И Мало того, что это вина с разных очень трюаров, где-то известняковые, где-то гравийные, где-то еще какие-то теруары песчаные. Это раз. Здесь еще и очень разные по винификации шамоны. Они есть вообще без дуба, а есть очень дубовые. Есть вина, которым не хватает даже в каком-то смысле дуба, а есть передубленные. Шинон бывает очень разный. Если сложить все вместе и сделать некое среднее арифметическое, то шином это все-таки более бургундская версия кабернефрана, то есть это Вот стремиться в сторону. Вау. какой-то вот такой вот очень мягкой текстуры кабернефран. То есть если мы сумерши, ну давайте бургундию действительно не будем, наверное. так часто упоминать. Давайте на примере бордов все-таки проведем аналогию. и если у нас сумер шампиньи был ближе по яку, по своим характеристикам. Это был а-ля пояк Кабернефран.

02:33:59,770 
то этот кабернефран будет скорее а-ля Ээээ Марго. То есть это такое очень изящное деликатное проявление Кабернефран. И Конечно, это вино, в котором Во-первых, вы почувствуете его гораздо более мягким. чем с умершим пенингом, не таким тонинным. как Сумер Шампиньи. С другой стороны, это Кабернефран, который довольно быстро приходит к третичным ароматам. Шинон даже вот уже в 5-7 летнем возрасте демонстрирует это. показывает какие-то оттенки животные, мускусные. оттенки прелых листьев, табака. У меня, правда, есть другая навязчивая. Характеристика – это у меня сосед тут живет, мы с ним, когда в лифте спускаемся, особенно осенью, он со своей собакой спускается, она огромная, с большой, богатой шерстью. И если мы, ну ладно, спустились, окей, пошли гулять, а они А если мы вместе возвращаемся на лифте, особенно осенью или зимой, Эта собака, из нее прям парит вот этой вот такой ароматикой животной, да, такой аромат псинки.

02:35:26,620 
Вот. Субтитры сделал DimaTorzok Вот этот тон. бывает очень часто как раз свойственен к абернефрану в зрелом возрасте. И Шинон уже в 5-7 летнем возрасте может такой тон выдавать, так что будьте аккуратны, если вам такая ароматика чем-то неприглядна. то будьте аккуратны. Но вообще, в принципе, почему бы этой ароматики не быть? Это нормально для вина. иметь животный тон просто учтите что В кабернефранах из шинона это проявляется чуть раньше, чем у сумер шампиньи. Вот так. Вот это надо Помнить. Вот. Производители Филипп Алье, Бернард Будри, Домен Бретон, Пьерро Бернар Кули, Мезон Кули Детей, Фабрис Ганье, Ольга Рафо, Жан-Марис Рафо. Ну, вот некоторые этикеточки здесь. Вот Бернард Будри, вот Жан-Марис Рафо, вот Фабрис Ганье, Ольга Рафо, Кули Детей, Филипп Алье. Это все очень хорошие производители. Кхм. большая часть из них в России, кстати говоря, представлены.

02:36:34,210 
И Ольга Рафо есть, и Бернард Бодри, и Жан-Морис Рафо есть, и Фабрис Ганье есть. Про Филиппа Алье и Кулида-то я не знаю, не помню, есть они или нет. На другом берегу Луары есть два пилосенчика. Тоже для красных вин. Здесь только красный вид, здесь нет белой версии. Это Бургей и Сен-Николя де Бургей. Вот. Ну. Название, конечно, так себе, Пелосенов. Для русского слуха как-то странно звучит. Особенно с вами Николай Добрыгей. Пока вы говорите, в общем. покупать не захочешь. Ну, они есть и есть. А такие вот странные пеносёны очень по-французски. Это красная вина. Каберне Франс, возможно, добавление Каберне Севиньона. И здесь. Между ними, во-первых, внутри своя стилистика разная. Сен-Николай Дебургёй. чуть проще. Чуть легче. Бургей чуть сложнее, потому что находится чуть выше над уровнем моря.

02:37:42,990 
Получает больше солнца, как правило. И больше перепад температур, более с более кислотным получается. Ну, как бы то ни было. Похожие два пилосена, на самом деле. Но! Это два оплатёнка, которые, похоже, не на шином. Несмотря на то, что напротив находится. А было бы, наверное, правильно сказать, Бургёй и Сальникуляда Бургёй ближе по стилю к сомер шампиньи. Они к Шинону. То есть они такие более фруктовые. Они более ягодные. Вот. То есть они как бы ягодные. Такие же ягодные, такие фруктовые, как сумерки. Шампиньи Но они чуть легче, не такие тонинные, как сумер шампиньи. Вот. И они не животные, как это свойственно шиному. Вот. То есть это такая фруктовая версия Кабернефрана. Вот. И вот. По-своему, какой-то индивидуальный характер, безусловно. они имеют. Так что обращайте внимание, это очень хорошее Все вина. Вот. И сейчас бургюй сегодня. Бургюй. переживает такие очень правильные, хорошие времена.

02:39:15,250 
Думаю, на этом все. И домен Фредерик Мобилов. И, наконец, вот здесь, в Турене у нас область заканчивается опелосенными Вовре и Монлуис Сирлуар. И здесь эта зона. по, эээ, Белым вином из сорта Шененблан. Вовре находится вот здесь вот. Напротив него вот здесь вот находится Мон Луи. Ну и все равно. Это два апеллосиона только с шененбланом. То есть только белый сорт винограда. Один шененблан. Все. Причем? У них похожие требования. В Увре это может быть сухое. И не сухое вино. То есть оно может быть сухим, полусухим, полусладким, сладким. Ээээ И может быть игристым. Причем, как игристам сделанным шампанским методом, так и методом ансестраль. о котором я уже говорил вам в прошлый раз. Соответственно, если это вино тихое, то мы смотрим, что у нас там по сахару. На этикете будет, соответственно, написано.

02:40:32,630 
Сек, демисек, мое ле или ду. Ну то есть если понимать эту этикетку, то сек это сухое, демисек полусухое, малюсое, полусладкое, дусладкое. Соответственно, полусладкое и сладкое, ну сладкое прежде всего, это вино, где есть бодритис. И, соответственно, если это вино не тихое, то мы смотрим с вами на. возможную технологию. Например, если это вино игристое, то будет написано Вовре Мусо. И тогда будет. Мы видим с вами такие термины, как брюд, экстрабрюд. То есть мы понимаем, что это игристое, сделанное шампанским методом. Или будет написано в Увре Петиян. То есть это означает, что это данная ВВР сделана. Методом анцистраль. Методом предки. Да, где? Первичная ферментация в бутылке закончилась в самой бутылке. И она началась как обычная ферментация в чане, а закончилась в бутылке и вот на том моменте, когда какое-то количество сахара еще не успел добрать до конца.

02:41:42,050 
И мы получили с вами Жемчужное вино, так называемое. То есть питья. Насловно. Вот. в Монуи. Все то же самое. По терминологии, по характеру вина все то же самое. Единственное, чем они отличаются. Вина Манлы выглядит чуть легче. Продолжение следует. И в то же время иногда чуть элегантней, чем в евре. Но это кто какой стиль просто любит. И то, и то это элитные, прекрасные вина на базе сорта Шененблан. Вот, просто мы с вами, когда проходили предыдущие опросы, где был Шеннон Блан, у нас, как правило, выбор был, ну, скажем так, невелик, да, то есть. Либо апеллосян занимался сухим вином, либо апеллосян занимался сладким вином. А здесь у нас апеллосян занимается всеми винами. тремя видами вина на то есть и сухими в разных версиях сухие не сухие и игристые соответственно тоже причем двух вариантах вариантах классическими методики и вариант старинный То, что мы называем с вами методом сестра.

02:43:01,050 
Вот и производитель. Домен де Зобузьер. Ван Сан Карем, Даман Шампалу, Даман Юэ. Домен Дюклу Ноден, домен Франсуа Пинон. И в Монлуи, в апелляции Монлуи. Франсуа Шаден. Домен LePierre-Crit и домен de la TOLU. Вот это вот. Это осенечки. И, наконец, центральная часть. Это все, это последнее уже. Подходим к концу. Извините, что задерживаю немножко. Это Пуифеме и Сансен. Две главные части центра, два главных апеллосиона центральной луары. Соответственно, пуешеме и сансер. Пуешеме – только белое вино, только белое вино из Савиньона. Сансер белая, розовая или красная? Соответственно, белая из савиньона, красная и розовая из пино нуара. И обычно, когда мы читаем литературу по поводу этих двух апеллосянов, мы видим, что Пуифеме любит объяснять, что это вино сделано, этот руар, вернее, Пуифеме, он дает вина очень такие тельные Минеральные, изысканные с тонами кремния. Кремния – пороха.

02:44:19,890 
А сансер типа менее Плотная и более цветочная, более фруктовая. вино. То есть это вот два типа описания савиньона. Я вам скажу так, что в принципе это Очень упрощенный взгляд на данные два пилосёна. Ааа Причем даже не на оба эти два апеллосиона, а вот прежде всего на Сансер. Потому что Да, по ФМФ в целом можно описать. чаще всего именно так Полнотелая. более минеральная. Вино из сорта Sauvignon Blanc. Аааа А сансер я бы не стал так описывать, потому что Ну, так, как здесь описано, да. Дело в том, почему по эфирме такой полнотелый и почему в нем проявляется вот это вот. Дымность, минеральность. Да, здесь действительно в составе почвы. на известняковой основе. довольно большая порция кремния. в составе, но А-а-а. И этот кремний, он выполняет функцию в том числе. отвечающий за более теплые теруары.

02:45:42,400 
Когда в составе есть кремния, это более теплая почва, он хорошо нагревается и долго остывает. Таким образом эти почвы, богатые кремнием, они очень теплые. Вот. И как следствие, Вина получается такими довольно тельными и богатыми. Но! Фишка в том, что примерно Половина сансера, может быть чуть меньше половины сансера, тоже на кремнии. Вот. Просто сансыр он Почти в два раза больше, чем по УФМ по площади операционной. И поэтому КАШЕЛЬ Вот та часть Сансера, которая является восточной. включая сам сансер и восточную часть. Сансера, там почва такая же, как в Пуфеме примерно. То есть тоже известняк с кремнием. И отличить в таком случае сансеропульфиме практически невозможно. СМЕХ Мы тоже внутри как раз это демонстрировали не раз на дегустациях. Сейчас, извините.

02:47:01,849 
что действительно, если сансер происходит с кремниевых почв, вы вообще не отличите. разницу между ними с пуфами. А вот западная часть, Иииии Она продолжается в ментусалоне. Там уже доля кремния очень низкая, иногда вообще отсутствует. Там практически полностью известняк, ну, там, естественно, с какими-то вкраплениями глины, естественно, с какой-то долей гумуса на поверхности, это само собой. Но там уже более прохладная почва, и там действительно сансер получается таким более цветочным, менее плотным. Вот. И на самом деле вот эта территория вся, она состоит из овесника. И только там, где есть кремний, там вина получается более насыщенной. Вот. этот известняк не что иное как Кемерический известняк, который у нас был в Шабли. И здесь, в общем, этот пласт известняка и начинается. Восточной части Сан-Сера. Полностью через пульсуме. Проходит полностью. покрывает собой Вещь. Апеллацион шабли.

02:48:23,940 
И доходит до южной части Шампании. В зонику удалю. Вот. Ааааа Вот в чем особенность теруара этих мест. И, соответственно, будет определенная характеристика свиньон. И здесь, конечно, совиньон-бланы получаются очень разнообразные. И если раньше действительно мы Гораздо чаще встречали Sauvignon Blanc. с овощными характеристиками сегодня мы встречаем это все меньше и меньше. И плюс ко всему местные сансеры по Уфиме довольно часто выражены Какими это индивидуальными еще особенностями? Потому что производители в том числе делают по FME и Sancer, например, с отдельных клеммах. Ну, Льоди, вернее, да, лучше сказать. Понимаю, уж сильно бургундское имя, термин. Вот, с отдельных людей. известных, знаменитых. Кто-то делает по ФМС ансерв бочки. Кто-то делает по ФМС ансерк без бочек. Кто-то использует там бетонные резервуары. для винфикации, а выдержка в бочке. Кто-то комбинирует бочку с нержавеющей сталью.

02:49:42,620 
Вот. То есть сегодня вариантов по UFMA и Sunser довольно большое количество. Иногда производители, если хотят подчеркнуть какие-то особенности турара, в частности, например, Если это теруар богатый кремнием, они могут его подписать, например, таким словом как SELECT. На этикетке Silex. Селекс – это И с любым силициумом в таблице венделеевых кремний. И они так подчеркнут вам. некоторые особенности. А это все Монту Салон, о котором я тоже упоминал сегодня. Это, по сути, продолжение той части сансера. на которой именно чистый известняк Геометрически известна. И поэтому Монту Салон это такое более строгое. Ммм. более легкое проявление Савиньон Блан. Не такое плотное, не такое мощное. как, допустим, по FME или восточная часть Сан-Серра. Но еще раз повторюсь, у Сансера вы не узнаете, если это не подпишется там селексом слово, вы не узнаете, он с восточной части или с западной части, то есть какой там.

02:50:59,200 
Только вот на практике вы поймете, что это. Допустим. сансер с более теплых почв или с более прохладных почв. Монтозалон, как и Как? И сансер может быть белым, красным или розовым. Вот. Я рекомендую вам попробовать это вино. Оно из-за того, что не очень популярно Считается Монтусалон. Там отдельный салон, где делают прививки от туберкулеза, поэтому так называется. Ладно, шучу. Вы можете встретить очень хороших производителей в апелляционе Монту Салон. Вот самый лучший вот этот вот, Анри Пелле, я его писал. Попробуйте, это классный производитель. В Сан-Серии огромное количество производителей, по ФММ много. Стоит выделить Анри Буржуа, Франсуа и Паскаля Кота оба, это два брата, которые независимые два домена. Кроше вот эти оба, Жоли Ве, Альфонс Мело. Паскаль Николай Реверди, Тер Бланш, Вашрон, Эдмон Ватан. Вот это все самые известные сансверщики. Пуй Фуме тоже.

02:52:19,090 
Здесь по Пуй Фуме, по-моему, все хороши. Он просто очень маленький, компактный, поэтому здесь даже. В принципе, писать не сложно было производителей. Самый культовый из них это вот этот DJ Dogno. Он сейчас называется Dumen. Бенжамин. Догнал? потому что сам Дидье, он, к сожалению, погиб. разбился в авиакатастрофе, он летал на частном самолётике, сам управлял им. В общем, неудачно там был полет и разбился, к сожалению, в 2008 году. Хотя Дидье Дагно сам по себе это настоящий гуру вообще этой зоны, этой территории. Он как раз был одним из тех, кто привнес, скажем так, новые идеи. в том числе и идею Терруарного по ФМИ, ну такого, более Более терварного перфора. Тоже тервар, безусловно. Но более четкого теруара, более конкретного места. С отдельных виноградников и отдельных дуруаров, в том числе вот эта вот мода на селекс тоже привнес он.

02:53:28,780 
Эксперименты различные с. Дубом с винификацией а-ля Бургиньон. В общем, деда Гнойта тоже сюда привнес еще в начале 90-х годов. Он вообще сам не отсюда. Он из Жерансона. Если вы знаете такой плащун, мы еще пройдем его. Вот там его родовое гнездо. Сейчас увидите, как отмечается на этикетке это все. Это я сейчас покажу еще. Известный Дон Деладусет очень такой. Шатут от России, Мишель Ред. Это все крутые ребята. Тут еще есть операционщик Кенси, но он так себе на самом деле. Вот. Вот они как записываются. Сейчас покажу, как это может быть на этикетке. Значит, встречается трюарный. сансеры с отдельных UD. Самый известный это Лешен Маршан. Рекорд ему данные. Ля Гран Кот, Пло Дю Руа, Ле Кюль де Божо. Это самые известные теруары Сан Сера. Вот так они прописываются. Кот де Монтане богат кремнием.

02:54:45,430 
Так, а что у меня тут?

02:54:54,170 
А вот, перенеслась. Страничка. по информации. Вот. Вот так записывать. Селекс. Видите? Это по UFM, а здесь диагноз. Вот так. Видите, здесь написано Silex. То есть, кремний. То есть, пуф и мы. Известная по фамилии Барон де Эль от Адолду Сет. Здравствуйте, я Шато Датаси, от ДНС. Вот, это Мишель Ред, это Шотлен, это все хорошие очень дома. Вот какой же домен. Пеле, Анри Пеле. Монтусолон. А это этикетки сансера. Вот это Самое недоступное по цене. Даже не столько по цене, по цене, ладно, там можно его, в общем, не то чтобы прям. астрономическая, хотя для сенсора дорогой очень. Вино. Но! Это хозяйство называется Угу. Эдмон. И Анна Ватан Домен Ватан или Эдмон Ватан. Но Эдмон Ватан ушел из жизни буквально, по-моему, то ли в прошлом, то ли позапрошлом году. Сейчас его дочь Анна Ватан.

02:56:13,410 
возглавляет хозяйство, но она, ей помогает очень сильно. Продолжение следует. Её муж, его зовут Нади Фуко. Если вы помните, Фуко – это семья, которая владела хлоружаром. в сумершем пене. Вот, но Надив Уко, он был совладельцем Клору Жара. Вместе со своим братом Шарлем, и когда Шарль умер, В 2017 году он решил продать хлору жар. И продал его владельцам Chateau Monros в Санте-Стефе, в Бордо. Семья Буйко. Вот. Но он был женат, на тот момент он женат был на Ане Ватан, поэтому, в общем, он без дела не остается, естественно, как вы понимаете. Он работает вместе с ней в этом хозяйстве Домен Эдмон Ватан. Он там занимается в том числе виноделием. Но это труднодоступная вещь, потому что Дон Ватан – это хозяйство всего в 1 гектар. в один гектар, который располагаются на Вот этому.

02:57:27,550 
Склонник от демонданы. То есть это клемма внутри клемма. Понимаете? Ну, это Кло, да, это монастырский виноградник. Кло Ланеор. там у них алкоголь примерно 15%. Упс, эти свиньи. 15 процентный Это суперконцентрированный такой виноград, суперконцентрированное вино. Но там всего объем 5000 бутылок. На весь мир. Поэтому найти его очень сложно. Даже еще сложнее, по-моему, чем хлор и жар получается найти. Такая бутылка, у нее своеобразная форма, этикетка сверху вот так наклеивается, как калетка. В общем, та еще редкость. что называется у нас на Колыме, то есть будете во Франции, поищите. Найдите, если найдете, обязательно попробуйте. не пожалеете. Вот. У меня, пожалуй, на этом все сегодня в полуаре. Я еще раз принесу извинения, что немножко вас задержал. Наверное, слишком часто вспоминаю какие-то истории. И иной раз, к сожалению, задерживаю. Напомните, что означает надпись QV.

02:58:56,510 
Значит, слово «куве» в разных случаях разное означает. Чаще всего слово QV означает ассортиментную позицию у того или иного производителя. То есть вы когда видите какую-то бутылку вина, и вы понимаете, что у производителя есть несколько этикеток, вот каждая этикетка. Отдельная. Это и есть QV. То есть по сути это ассортиментная позиция. Грубо говоря, вот я не знаю, как взять пример. Вот Анри Буржуа, он делает сансер. С виноградника ля код де мандане. а делает просто сансер. И называют его как-нибудь типа Ля барон. Ля барон. А? Или Сансер. для буржуаз. Вот. В контексте, в разговоре с кем-то. Вы можете сказать так, что а Он делает три кюве. Он делает три кюве, он делает сансер для кодового данных, он делает сансер для буржуаз. Он делает. Сансер для барон. Это три кюве. То есть это три. Ассортиментная экспозиция или три этикетки, если хотите. Это вот в таком контексте можно понять слово QA. То есть QV откуда происходит? От слова Q. Кюф это Чан. Да? То есть это некая позиция из отдельного чана. То есть это некая Партия вина.

03:00:36,210 
Мне нравится истории более наглядно. Спасибо, история огонь. Хорошо, ладно. Посыл понят. Ну, конечно, естественно, я стараюсь вспоминать не просто какие-то байки из своей жизни ада именно вот объясняющие какие-то вещи по поводу конкретных характеристик вина вот поэтому да я просто так конечно ничего не рассказываю Да, всю учебную информацию вам надо будет еще и перечитывать сочувствую. Как это запомнить со своей позиции за два месяца? Ну, я вам скажу так, что я был на вашем месте, вот, тоже когда-то занимался в школе, тоже когда-то учился. Только, допустим, например, у меня не было возможности, например, в записи пересмотреть лекцию. Или прослушать ее. Все-таки в наше время ты не посетил занятия. Например, какой-либо. Ну все, ты пропустил, ты даже не можешь ничего сделать. То есть, если чьи-то конспекты, может быть, возьмешь, посмотришь.

03:02:01,680 
Это, как правило, не помогало. Нельзя было записывать на аудио, нельзя было на диктофон записывать, ничего, это запрещено. строго в рамках школ всех, любых. Я, кстати, не Энотрию заканчивал. Энотрию я только прослушал, потому что я к этому времени уже закончил другую школу вина. И поэтому вам скажу так, что когда мы учились, у нас не было даже презентации. Чтобы вы понимали, как мы учимся. нам это учить надо было то есть мы брали конспекты Нам надиктовывали. Да, мы прям под диктовку чуть ли. Мне писали, что Сан-Сер, это красное, это белое вино из Савиньона, красное и розовое из Пино Нуара. Записали, записали, идем дальше. И у нас не было записи, мы не могли, к сожалению, прослушать еще раз. Поэтому мы, да, мы зубрили, как в школе, как мы обычно это делаем в школе.

03:03:02,140 
Мы заучивали операционную их типологию. Я вам больше скажу, в той школе, в которой я учился с Амеле, вообще заставляли учить. классификацию Бордо 1855 года наизусть. То есть знать, где какие замки находятся, в каких классах и каких апеллосенок. То есть вот. Так, пожалуйста, шато приурели шин. Где находится, какой класс, какой пилосён. Четвертый класс Гран-Крю Марго. Дальше. Косдес Турнель. Сент-Эст-Те второй класс. Вот так вот. Да. Продолжение следует. При том, что это, честно говоря, совершенно бесполезная вещь. Но у меня просто запомнилось, но из-за этого я теперь всю жизнь помню об этом. насколько это нужно, на самом деле не сильно нужно. Жизнь не пригождается. Нет, не пригождается, понимаете, вот именно классификацию наизусть знать не надо как раз, потому что в общем в любой момент можно заглянуть в справочник.

03:04:02,940 
И при этом Это не сильно важно. в каком классе находится, потому что, помните, я вам говорил, что там, к сожалению, уже это не отражает истинное положение вещей в большинстве случаев. Ужас, мне страшно. Не бойтесь. Сегодня настолько Не настолько страшно, как это кажется. Так что не переживайте. Я думаю, что мы с вами, если останется время у нас на В последнем занятии, у нас вторник, последнее занятие. Может быть, я попробую поотвечать на какие-то вопросы, если у вас что-то будет непонятно. Гран-крю, преми-крю, луара, нож в спину после бургундии. Максим, всего два слова надо выучить. Два. Из луары два слова, касающихся классификации. Преми-крю и гран-крю. Их всего два названия. Шом и Кардашом. Все. Шом премьер-крюк, Кардашом гран-крюк. Вот.

03:05:03,190 
вам в луаре надо знать как раз характеристики пройденных нами с вами пластин из чего они делаются Спасибо за внимание. Да, Мюзкаде. 4 вида 4 аплодисменты Да, соответственно, Мешкаде, Мешкаде современ. Мы сказали, что это леоар, мы сказали, что это грандиозный кот. Вот. что это сорт Melon de Bourgogne. Сухие белые вины. Ванжу. Анжу бывает белым, красным, розовым. Розовая, самая известная называется Роза Данжу и Каберне Данжу. Есть область Сомер и Сомер Шампини. Сомер Шампини, только красная Каберне Франк. Ага. Область Севеньер. Это Шенене, Саваньер, Саваньер Рошамуан, Куре Десеран. Дальше у нас идет шинон. Бургюй, Сан-Николя-де-Бургюй. в Турине. Вовре и Мон Луис Сюрдуар. для шаренбана. И сансерп у ФМ Монтусалон. Вот все, что мы сегодня с вами прошли. Просто прослушайте еще раз. Повторите. И попытайтесь запомнить. Все.

03:06:24,130 
Там вопросы по самопроверке в тетради открыли, да? И заплакали. Давайте Попробуем самопровериться на последнем занятии, если что. Если какие-то вопросы возникнут, еще раз. Я вас проконсультирую. Если у нас время будет, я надеюсь, что будет время, я с вами пообщаюсь. У кого будут какие-то вопросы, мы в режиме онлайн попробуем это выяснить. На сегодня все. Если вопросов по сегодняшней лекции у вас не осталось, тогда спасибо большое за внимание. До встречи на следующей неделе. Хороших всем выходных.