
00:00:01,620 
Всем доброе утро. Подайте, пожалуйста, знак, что вы меня слышите. Спасибо большое.

00:00:18,640 
у нас лекция по франции мы пройдем несколько регионов которые у нас остались И начнем мы с вами с региона Юго-Запад. Ну, действительно, регион называется Юго-Запад. Вообще, конечно, это очень странное название, с одной стороны, да, то есть вы думаете, что тут вообще происходит, да, как вот можно было, там, регион Бордо, регион Луар, там, то есть, либо в честь города, либо какой-то реки. там да вот или какой-нибудь исторической области красиво все звучит там до бургундия эльзас прованс все отлично звучит юго-запад как станция метро как будто какая-то да но это объяснимо это конечно Очень забавно, что именно этот регион так называется, потому что привязать его к какой-то конкретной мере, местности не удается, потому что, в общем-то, Юго-Запад это такой регион, состоящий из множества, как вы видите здесь на карте, огромного количества апеллосенов.

00:01:33,200 
и в общем Тут складывается такая ситуация, что это просто те апеллосяны, которые никуда в другие регионы не попали. То есть вот по остаточному принципу, в общем, апеллосяны, которые не пришли к кобыле хвост. Вот эти ребята не попали в Бордо, вот эти не попали в состав Лангедока, вот эти не попали. в состав Руссириона и так далее. И получается, что куда их девать, давайте объединим их в одно местечко, куда они себя объединяют. Ну вот они все на юго-западе находятся, ну давайте назовем юго-запад, давайте. Вот так вот появился регион юго-запад. То есть, в общем-то, здесь все очень сильно разное, потому что апеллосионы какие-то больше. напоминают Винобордо, какие-то напоминают больше южные регионы Франции, а некоторые из них ближе по стилю к например, испанским каким-то вариантом вина.

00:02:30,930 
В общем, получается такая вот каша из разных-разных апеллосянов. Разбирать будем только те апеллосяны, которые, наверное, имеют, ну, скажем так, какое-то определенное реноме, у которых сложилась какая-то репутация. известных вин вот и надо сказать что у юго-запада особенно у красных вин сложилось такое такое направление, что ли, с которым ассоциируется этот регион. И это направление, в каком-то смысле стилистика, определяется одним словом – танин. То есть танин – это то, что объединяет многие. Апеллосиона, где есть красное вино. В общем, вины Юго-Запада известны своими тонинными винами. И надо сказать, что именно благодаря Юго-Западу гоноделы научились в том числе как-то стараться. смягчать этот танин в вине, когда он слишком агрессивен. Вот. Поэтому те апеллосяны, о которых мы поговорим, в основном из тех, что будут красными, там это это свойство вина будет очень сильно доминировать и являться его неотъемлемой частью.

00:03:57,510 
Начнем мы, пожалуй, с самого известного апеллосена Юго-Запада. Это апеллосен Каор. И не случайно здесь вы слышите созвучие с вином Кагор в России, потому что это действительно вино, которое получило такое название именно благодаря французам когда еще при петре первом это вино завозилось в россию завезли в россию для нужд православной церкви Ну, тогда еще в России не было своих виноградников, не было своего как-то кау-вина, вообще виноделов не было, и кому, в общем, вино делать было непонятно. А для церкви, как вы знаете, во многих обрядах вино необходимо, вот, и для венчания, и для для крещения и для, ну, понятно, что какие-то праздники христианские также празднуются, в том числе с вином. Поэтому, конечно, вино было необходимо. И такое вино нашли на юго-западе Франции.

00:05:02,610 
Как ни странно, Каор стал таким вином, потому что Это не только вино, которое выбрал именно Петр I, а это, в общем, вино, которое многие выбирали в качестве такого христианского, общихристианского вина, потому что Каор являлся таким вином. у которого была от природы очень сильная окраска эти вина были очень темными максимально темными по тому времени ну то есть среди вин среди вековья и нового времени Каур был одним из самых темных вин. Как вы помните, Даже бордовское вино подкрашивалось, подкрашивалось, потому что оно было более светлым. Отсюда слово «кляре», которое потом приобрел слово claret вот так вот чтобы claret стал более темным использовали этаж и в том числе вина юго-запада и в частности кауру тоже был таким красителем для бордовского вина потому что обладал такой вот сильной окраской и Даже англичане, которые довольно активно пили вина Каора, называли такое вино black wine, то есть черное вино.

00:06:20,150 
Ну, конечно, вино такого интенсивного, насыщенного цвета, да еще которое могут назвать черным вином. больше всего напоминала кровь по цвету и, соответственно, больше подходила для всяких христианских обрядов. Поэтому Каор не случайно выбирает церкви для того чтобы использовать в своих обрядах христианской церкви вот естественно те регион особенно где, например, было не очень развито виноделие. То есть понятно, что каждый регион, где было виноделие, использовал свои вина. Но Каор был популярен в том числе в тех странах, где виноделий было не сильно развито. Вот англичане Пользовались каором, уж не знаю, насколько они это использовали в церкви, я уж не могу сказать, но в русской православной церкви именно использовался французский каор. Завозили. употребляли В общем, достаточно большие объемы. И когда страна наша испытывала какие-то трудности с поставками этого вина, то делала вино под когор.

00:07:30,520 
Вот эта буква H в середине, она трансформировалась иногда в нашем языке в букву G, поэтому отсюда такое название Cagur. Но, естественно, что регулярно вино Cagur поставлять было. Достаточно трудно. Там сам по себе регион-то не особо такой легко доступный. И фиг знает, где находится. Так еще и, конечно, политические всякие события, военные действия. В общем, не так просто все с логистикой этого вина было, поэтому уже Достаточно рано начали уже делать вино под Кагор, имитируя это вино под названием Каор. Сегодня это 4200 гектаров, что примерно всего лишь 5% от того, что производилось примерно 150 лет назад, то есть площадь виноградников была почти в 10 раз больше, но филоксера, а потом еще и в середине 20 века. Сильные морозы уничтожили виноградники Каора, и вот сегодня всего лишь 4200 гектаров осталось от того, что было когда-то огромной территорией.

00:08:57,180 
Производится под этим апеллосионом только красное вино. Апеллосион в основном состоит из таких гравийных террас. Хотя здесь нельзя сказать, что только гравий, здесь много каких еще почв есть, но гравийные террасы являются таким классическим терруаром этого апеллосиона, и лучшая вина происходит именно с гравия. Продолжение следует. Еще забавно то, что здесь регулярно встречается такое пересечение климатов. Регулярно в том смысле, что они даже свои винтажи, то есть года урожаев, они называют атлантические или средиземноморские. То есть они на что намекают? На то, что этот сезон был, допустим, более влажным. тогда такой год они называют атлантическим, если год был жарким и сухим, то такой они называют Средноморский. Но при этом и тот, и другой тип года, да, то есть, ну, какое-то такое вот название года они делают. не говорит о качестве, скорее говорит о стилистике получаемого вина.

00:10:13,100 
То есть с каких-то годов получается такой более строгий каур с кислотностью, с какой-то определенной жесткой тонинностью. Какие-то годы получается более алкогольная, менее кислотная и с танинами более развитая. Такие урожаи называют средиземноморскими. Первые виноградники здесь появились благодаря Римляне, примерно в то же время, что и виноградники Бордо. Большими поставщиками вина были и Россия, и Англия. вернее большими потребителями, извиняюсь, были в России и Англии. Но проблема еще была в том, что для Каора была большая проблема в виде поставщиков из Бордо. потому что поставлять каорские вина в основном возможно было в те времена только через порт Бордо. Ну, то есть, конечно, можно было бы и каким-то другим путем, но Скажем так, логистика самая удобная, самая экономичная была именно через Бордовский порт.

00:11:24,160 
всегда были счастливы заниматься отгрузкой вин небордовского происхождения, хотя они активно пользовались разными винами для подкрашивания, опять же, своих бордовских вин, тем не менее, это не значит, что они были готовы заниматься всерьез больших количеств коммерции этих вин. То есть, в какие-то периоды КАОР они принимали нормально, продавали эти вина, в какие-то периоды они их откровенно блокировали для продаж, создавали всякие препятствия. Ну, в частности, например, они когда-то приняли закон о дне святого. мартина когда ввели официально абсолютно санкции такие провели в парламенте закон который запрещал отгрузку вина в порте Бордо до 11 ноября. Соответственно, таким образом, что происходило, то есть когда Вы могли привезти вино не из Бордо, только из Бордо. после 11 ноября. после Дня Святого Мартина.

00:12:34,360 
Но фишка была в том, что когда наступал 11 ноября, и какие-то производители, торговцы хотели привезти свое вино в Португалию, Бордо, они приезжали, оказывалось, что все уже корабли ушли со всем вином, то есть некому было просто отгружать эти вины. Таким образом, Каулор и И вообще вот эти соседние регионы, соседние апеллосионы часто оказывались, что называется, у разбитого корыта. И по этой причине Каур вот так. Вот так вот и не развился что-то такое сверх популярное и большое, как, например, регион Бордо. Плюс ко всему, на самом деле, до сих пор, скажем так, это не самая такая. Развитая инфраструктура, то есть сам по себе регион Юго-Запад не очень сильно развит инфраструктурно. Понятно, что там есть какие-то магистрали, автострады, но тем не менее сам по себе регион в основном.

00:13:41,580 
такого ну, немножко, как сказать, провинциального характера, что ли, вот, очень такой забытый во времени регион. Даже вот эти автомагистрали, они, как правило, имеют большее ограничение скорости. В общем, дороги очень узкие. Добраться туда, ну, то есть надо обязательно на навигаторе, там, какого-то такого суперразвитого туризма во всем регионе, я имею в виду весь регион в целом. не сильно наблюдается. Поэтому, конечно, регион не был никогда, да и до сих пор не особо богатый. Хотя тут есть, понятно, что какие-то интересные вещи. Здесь хорошо развита гастрономия и, собственно, сельское хозяйство. Но, тем не менее, Регион, не сказать, что прям супер богатый. Тем не менее, значит, это вино красное, как я уже сказал, и главный сорт здесь называется мальбек, вернее, вообще его историческое название это кот. И код – это местное название «но».

00:14:54,200 
Как вы знаете, вообще сорт Мальбек прославила больше Аргентина, чем Апеллосион Кауэр. И, в общем-то, когда ты говоришь с человеком, который в винной индустрии никак не задействован, да, просто вот любит вино. Это говорит слово «мальбек». У любого обычного потребителя ассоциация именно с аргентиной. Это не случайно, потому что действительно посадки мальбеков, во-первых, в Аргентине значительно больше. Очень большое количество вина из этого сорта производят. Это их главный сорт винограда. Конечно, потребители, если и знают Пальбек, то только аргентинский. Вот так вот спроси на улице. Да и на улице даже, а просто даже тех, кто просто пьет вино, просто вот, может быть, даже и многие из вас впервые сталкиваются с этим апельсином. Спроси у него, что такое мальбек, где его взять, тебе скажут, ну, это же сорт винограда аргентинский.

00:15:53,700 
Еще скажешь, что это чуть ли не родина его, Аргентина. Но на самом деле понятно, что это не так. Мальбек – это сорт местный, сорт юго-запада. Его происхождение не так. Не особо пока понятно, то есть понятно, что он родственник многих бордовских сортов винограда. Скорее всего, относится также к баско-наварской группе сортов винограда, где одним из важнейших сортов являлся всегда кибернефран. который породил, в свою очередь, Мерлой, Каберне Свиньон и Там у многих сортов вообще много родственных связей. Вот, возможно, тоже мольбек относится к этой группе, и там какой-то родственник. разрешены сортами рло и тона, но на практике эти сорта очень редко используются, либо если используются только в небольших количествах. В основном Мальбек 100% любит использовать в местечке Каор.

00:16:59,690 
И, как правило, из него действительно делают здесь. моносепажные вина. Что касается его характеристик в регионе Каор. этого сорта винограда. Здесь надо отметить, что безусловно между ним и таким всеобщим аргентинским альбеком есть существенная разница. Эта разница в основном заключается в том, что именно климатические, географические, такие топографические условия обуславливают разницу в их стилистике, потому что Мальбек в Аргентине, если мы берем ту же самую Мендосу, то это совсем-совсем другое виноделие в плане теруара. Потому что, во-первых, виноградники Мендоса находятся очень высоко над уровнем моря. Это от тысячи метров и выше. Что это значит? Значит, что даже при очень жарком климате, даже если вы находитесь в Аргентине, это не значит, что вино будет обязательно каким-то супер. тяжелым каким-то или еще что-то, потому что на самом деле перепад температур, он который случается здесь именно благодаря высоте, то есть у вас сильный перепад температур между ночью и днем.

00:18:27,770 
Это сказывается на возревании винограда в том смысле, что В ягоде формируется большее количество яблочной кислоты, что в свою очередь формирует более высокую кислотность в самом вине. виноград получает больше ароматических веществ, то есть в ягоде формируется интенсивная ароматика, но учитывая, что что аргентинские виноградники, миндосы, находятся очень высоко над уровнем моря, и, соответственно, они имеют лучшую радиацию. и больше солнечного света получают, то и фотосинтез здесь очень активный, что в свою очередь сказывается и на высоком содержании сахара, и как следствие алкоголя. То есть если мы с вами попробуем описать среднестатистический мольбек, то это, во-первых, высокая интенсивность ароматики, это хорошая кислотность и Довольно спелые танины, потому что танины успевают очень хорошо развиться. Они довольно мягкие. И вот у вас на выходе получается очень яркое, душистое, ароматное, тельное, алкогольное вино. Из Аргентины, из сорта Мальбек.

00:19:47,720 
Вот почему он, собственно, так любим многими потребителями. Потому что сорт абсолютно понятен. Сорт абсолютно, ну, такой. приветливый, что ли, я бы сказал, да, он легко воспринимается потребителем, потому что все, что в нем есть в Аргентине, он очень понятен. Он не сильно тонинные, то есть тонинные присутствуют довольно высокие, но они очень мягкие, сглаженные изначально, потому что виноград созревает полностью финальная зрелость абсолютная так как срок вегетации очень длинный и вам не надо торопиться с его сбором здесь все тонин поэтому получается очень мягкий относительно смысле что он зрелый хороший алкоголь хорошая кислотность и высокой интенсивности ароматов В результате, конечно, такую вину нельзя не полюбить. Я не скажу, что это прям лучшее вино на свете, но Действительно его характеристики, они В целом, делают такое вино очень приветливым и, главное, что понятным. Новичкам вообще мольбек очень нравится, как правило.

00:21:00,770 
Я не говорю, что за всех, я не говорю, что все должны полюбиться резко мольбек. Я вот даже не, я до недавнего времени, например, не очень как-то. был большим фанатом Альбека, вот, только вот недавно все-таки его как-то научился его понимать, вот, и надо сказать, что Калор в этом смысле мне как-то помог, потому что всегда надо иметь какую-то альтернативу, чтобы понять свойства того или иного сорта. случай когда сорт мольбек показан с другой стороны вот свою очередь чем отличается terroir color Во-первых, это более низкий уровень виноградников над морем, то есть, соответственно, это совсем невысокие какие-то виноградники. Вот это, хотя это игровинные террасы, но все равно это не не тысячи метров над уровнем моря. Поэтому здесь совсем-совсем другой микроклимат.

00:22:05,050 
Это в том числе и в общем-то больше скорее такой Климат более умеренный, не такой жаркий, не так много солнца. И если сложить все эти параметры, то получаем с вами следующее, что Каор. С точки зрения интенсивности ароматов, он не всегда далеко интенсивный, то есть это может быть и средней интенсивности ароматика, и высокой интенсивности ароматики, но в отличие от аргентинского, не всегда высокой интенсивности. Это первое. Второе – это уровень кислотности. Здесь, как правило, уровень кислотности средний, и уровень танинов очень высокий. Впрочем, в Аргентине он тоже, как я говорил, более высокий. Но каоры, как правило, более тонинные с точки зрения силы. И эти танины достаточно жесткие поначалу. Таким тонинам требуется некоторое возревание в бутылке. Вот аргентинскому, как правило, само возревание в бутылке для танинов уже не критично.

00:23:17,820 
Вы вполне можете открыть бутылку свежего мальбека, и, в общем, танин там будет такой достаточно мягкий, сладкий. Субтитры сделал DimaTorzok Продолжение следует. Мальбек из Франции, Мальбек Каорский, он такой достаточно агрессивный Очень-очень терпкий, желательно его, скажем так, подержать в бутылке, подождать, пока этот танец смягчится. Рекомендация, которая, как правило, в классической школе английской давалась, это открывать каор где-то через 10 лет после урожая. Но современные потребители как бы 10 лет взять не собираются. Поэтому, конечно, мольбекки стараются делать все более и более податливыми, все более мягкими, для этого всячески стараются. Ну, старались экспериментировать и находили для этого выходы из положения, чтобы сделать танин более таким шелковистым, более полезным. Поэтому, конечно, каор – это всегда вино, выдержанное в бочке. Это обязательно для каора.

00:24:32,690 
для большинства, я не скажу, что для всех каоров, но для большинства каоров выдержка вообще желательно и рекомендуема, потому что Вот эта выдержка – это окисление, как вы помните, и окисление, оно как раз в том числе полимеризует танины. Вот, таким образом, можно сказать, что это не так. сказать, что сегодня Каор уже такое более податливое вино, чем это было раньше. И я вот сам наблюдаю действительно эту эволюцию, что Каор стал совсем совсем другим, еще учитывая, что урожаи стали более теплыми за последнее время, и тот калор, который пился 20 лет назад, мощный, концентрированный, тонинный, это не то, что сейчас. Сейчас калор стал довольно таким, ну, более понятным и более мягким вином, которое уже приятно пить даже в молодом возрасте. Вот. И производители, которые я хотел бы ваше внимание обратить, это очень хорошие все производители.

00:25:47,980 
Некоторые из них в России присутствуют. Вот, и, в общем, если вдруг вы находите вино Каор, значит, вам очень повезло. Но, в общем-то, во многих магазинах есть Каор, просто спрашивайте почаще. И пробуйте обязательно, это очень хорошее вино, которое стоит того, чтобы с ним познакомиться и посмотреть, как выглядит мольбек относительно аргентинского. Вот пока вы, если пробовали только аргентинский мольбек, то у вас пока что вряд ли сложилась полная картина. Я вам советую обязательно находить каор, причем желательно не одним каором довольствоваться, а посмотреть какие-то. каких-то разных производителей. Вот, значит, Chateau du Cédar, Chateau de Gamau, Chateau de Hausser, Chateau de Merquet, Chateau de Trigny.

00:26:56,409 
Вот. Но это название производителей. Я могу сказать, что самые, наверное, рейтинговые такие, да, это Chateau du Cedar. Это прям считается суперзвезда Каора. Шатода Мерке тоже очень такой серьезный производитель. высокие рейтинги имеет клод риге дина наград шамбер и ну в общем оман плезир тоже в общем-то для капелька банок тоже в россии есть и вот я знаю азбука вкуса возит Так что все присутствует на рынке, стоит его попробовать обязательно. Причем каоры бывают разные. Каоры у одного производителя. Могут иметь разные характеристики, потому что там не одно вино, как правило, выпускает производитель. Там выпускают разные версии каора. Каор там с таких лос. Со старых лос, каор с обычной, каор с этого виноградника, с этого виноградника. То есть могут указывать какие-то люди. могут указывать какие-то, допустим, характеристики, какие-то названия кювета, могут какие-то эксперименты проводить.

00:28:19,240 
Каор очень интересен. Даже вот есть такой производитель, что в Дуберке, вот здесь указан один из лучших, у них есть такое забавное название QV, называется QV6666. Ну, понятно, что православное вино, правда. Кстати, как вы думаете, что означает вот этот термин. Не термина, а что означает на этикетке вот это название 6666 у Шатуа-де-Мерке. Какие у вас есть версии, есть какие-то предположения, что это значит? Я пока поотвечаю на вопросы. Вера спрашивает, Корчагина не встречала раньше, мне кажется. А какая ценовая категория? Это премиальная вина или наоборот? Это в основном премиальный ассортимент. Это такой серьезный апеллосион. Ценовая политика Бывает разное, но, в общем, вы можете, наверное, уже найти. такой, ну, не самый лучший, может быть, калор будет стоить там в районе полутора тысяч рублей, я бы не стал на нем делать акцент, не стал бы его даже.

00:29:33,340 
Не то чтобы можно взять попробовать, но Это будет, наверное, не очень справедливо делать какой-то вывод на фоне такого каура. Хорошие кауры начинаются где-то от 2-2,5 тысяч, ну, по крайней мере, из того, что я видел. Вот, можно купить за примерно вот такие деньги. Продолжение следует. А дальше уже ценовой сегмент идет все выше и выше. Здесь как бы нету, понятно, что производитель может заявить любую цену, но, по-моему, дороже 15-20 тысяч. по-моему ковров не бывает насколько я знаю то есть его ценовая категория ну вот где-то в районе от 2,5 до 15 в среднем хороший такой средний ковор хорошего качества это где-то в районе трех с половиной четырех тысяч рублей можно купить очень очень приличные очень образцы вот конечно топовые стоит 9 10 там 12 вот на к этому может быть стоит прийти попозже но тоже если вдруг есть такая возможность, не упускайте, это вполне очень крутые вина.

00:30:44,280 
Вина сухие, конечно, вина сухие, да, у нас красные вина все сухие во Франции. Во Франции, если это не крепленное вино, какое же оно может быть еще для французов? Так, 20 долларов где-то у нас. Ну, 20 долларов, если на наши деньги это 2000 рублей, вот представьте себе 2000. рублей, если у вас где-то он стоит, то прикиньте еще логистику, прикиньте еще пошлины и жадность импортера и получите где-то в районе трешки. Если не дорогие, я когда-то даже просто в окее видела. Татьяна говорит, да. Он представлен и в ритейле в большом тоже, и, по-моему, в метро встречается, и в ОК, и в Ашане, я не помню, по-моему, не было, но, может быть, сейчас. что-то изменилось. А так, в общем, во многих сетях есть.

00:31:45,520 
Но я бы, наверное, не пошел бы за ковором в сети, я бы, наверное, пошел Если только, ну, может, метры я бы еще посмотрел, что у них там есть. Я просто давно там не был, для себя обзоры такие не составлял. Но может быть, я бы, наверное, пошел в какие-то либо локальные розничные сети смотреть, либо в крупные сети. бутиковые вот посмотрел что там есть в общем выбор как правило какой-то но есть можно найти Но даже если вы находитесь за пределами МКАДа или Санкт-Петербурга, на самом деле и в Сибири, и на Дальнем Востоке Кауэр можно найти. Кому-то как-то отражаются на этикетке, а особо нет. Ну, могут написать, но это не как-то привязано к законодательству, поэтому если и пи***ть, то это не так. пишут только по доброй воле, что называется, захотели. Но это никак не отражается, как правило, на этикетке. Тут чисто просто дана информация, что столько коммун в провинции Лоджия.

00:33:02,389 
Из Нижнего Новгорода периодически москвичам завидую. Татьяна, ну, до Москвы ехать. господи от вашего из вашего города на ласточки с ветерком ну понятно что ради вина не поедешь но тем меня. У вас довольно развитый рынок, насколько я помню, насколько я знаю. Может, какой-то кадастровый номер, высота. Расстояние до Ватикана. Хорошая, прям мне нравится ответ. Расстояние до Ватикана. слишком мало для расстояния до Ватикана, если уж только до Иерусалима. Так, более вероятно, может, до Иерусалима, да, вот максимум как раз. То есть можно примерно учиться на стоимость шаблей, чтобы запомнить по ценам образования. Если для вас шаблей является ориентиром по цене, то Не знаю. Шабли, шабли, шабли, шабли. Цена на шабли. Цена на шабли.

00:34:13,450 
Ну, только если не берем расчет Premier Crew Grand Cru, потому что жабли Premier Crew Grand Cru уже стоят каких-то астрономических денег, в последнее время особенно. Так, у нас в КЗ. Продолжение следует. В метро сейчас вообще все грустно с выбором, по крайней мере, у нас сибирский. А может, типаж бутылок? Тираж бутылок. Нет, не тираж бутылок. Ну, наверное, Вам точно говорили про это, а я как-то все время об этом не сильно часто упоминаю. В таком аспекте виноградарства, как плотность посадки. 6666 это плотность посадки лос. То есть это 6666 лос на гектар. Спасибо большое за ваше участие. Идем дальше. Следующий апеллосион Модеран. Это апеллосион, который, ну, наверное, немногим известен на самом деле. Даже больше того, известен скорее его сорт главный. И этот сорт называется Танна.

00:35:24,690 
Но прежде чем мы перейдем к Модерану, я хочу еще показать вам, что вот на этой карте написано. Здесь написан Модеран и одновременно еще вот такое название Пашранг Дювик Биль. То есть здесь два пелосиона находятся в одном местечке. Вот, и что они означают отдельно, мы сейчас скажем. Значит, здесь два пилосёна, Модеран и Пашранг-де-Викбиль. Но в случае с Модераном это будет красное вино, Пашранг-де-Викбиль будет белое вино. Прежде всего, конечно, делаем акцент на Модеране. Модеран – это красное вино на базе сорта Танна. Ну, вы, может быть, и узнаете, как Таннат. Это сорт, который тоже прославил больше не столько Модеран, сколько страна Уругвай. Секундочку. Регион, вернее не регион, а страна Уругвай, но опять же, может быть, даже не столько в нашей стране, сколько вообще по миру.

00:36:31,180 
В общем, сорт как бы такой очень своеобразный, то есть сам по себе Мадеран-то не сильно известен, Ругвай не сильно известен. Да и тона тоже как-то обычно не впадает в орбиту самых-самых популярных сортов винограда среди любителей. С тона уже обычно знакомятся такие продвинутые товарищи, то есть это, как правило, уже какие-то ребята из профессионального сообщества начинают с ним знакомиться. Сорт, который по сути, олицетворяет вообще слово «тонин» в вине. Это сорт, который обладает сверхсильной тонинностью. Это всегда высокотонинное вино. И надо сказать, что именно вот это его несуразность какая-то, да, это его предельная брутальность танинов она заставила производителей поработать с этим сортом винограда настолько, что здесь даже изобрели технологию, которая называется микробюляж. Это технология, которая подразумевает впрыскивание небольших доз кислорода в вино во время ферментации, что довольно сильно смягчает, ну не сильно, но хорошо смягчает тонинность, в частности, мадерана и сорта тона.

00:38:01,920 
И эту технологию применили здесь в начале 90-х годов 20 века. Об этом можно, в общем, прочитать про эту технологию отдельно как-нибудь. Но вот этот микробюляж, или она еще по-русски называется микрооксигенация, она распространилась не только в Мадиране. Ребята из соседних регионов подсмотрели эту технику здесь и применили у себя, в частности, те же самые колорцы применяют. эту технологию, бордосцы очень активно применяют эту технологию, так что эта техника, она родилась именно в Мадиране и хотя бы Благодаря Модерану что-то современное, что-то такое технологическое появляется. Еще раз, по-французски это называется микробюляж. По-русски это называется микрооксигенация. Год, когда придумали? Год я не помню. 90-е годы? Точный год я не помню. Дату еще изобретения, но это уже слишком. Я не могу столько держать в памяти. 90-е годы 20 века.

00:39:16,069 
когда придумали. Вот. Мадилан тоже, конечно, сегодня гораздо меньше, чем был давным-давно. 20 века это был значительно больший апеллосян, чем сейчас, больший регион. Сегодня 1300 гектаров под этим апеллосяном выпускаются вина. Это такие сорта, как Тана, также здесь разрешены Каберне Франк, Каберне Савиньон и Фер. Опять же, тона здесь используются как главный сорт, как доминирующий сорт. Редко кто использует в большом количестве три оставшихся сорта в ассамбляже. Многие делают стопроцентные тона. И поэтому, в общем, это главный сорт по-настоящему для этого апельсина. изобрели вот этот микробюляж, то до Паштанка еще дойдем. Подождите, пожалуйста, я еще не закончил. До того, как изобрели микробюляж, здесь, конечно, очень Субтитры сделал DimaTorzok интенсивно применяли выдержку в бочке, потому что это было, по сути, единственное средство для обуздания танинов. Так что бандеран практически всегда такой классический, был выдержан в бочке.

00:40:39,690 
Сегодня это совсем не обязательно. Вы можете встретить Модеран вообще без выдержки. Но применение микрооксигенации позволяет вам получать вино, которое уже будет просто фруктовым и не сильно тонинным, не настолько тонинным. Но, конечно, классика Тана и классика Мадерана – это долго выдержанное, мощное вино из сорта Тана, которое, я обычно говорю, раньше советовали пробовать, не раньше 10 лет. Я скажу так, что Модеран, наверное, и сейчас лучше пробовать, не раньше, чем через 10 лет после урожая. То есть, как бы, да. вино стало мягче, но все равно я бы сказал так, что тонинность пока еще, ну, наверное, среди всех сортов винограда она такая сильно выделяющаяся. Об этом стоит помнить, когда вы покупаете Модеран. Он тоже примерно ценовой категории будет такой же, как Каор. То есть такой же разбег примерно.

00:41:44,950 
что, в общем, это, кстати говоря, в принципе, характерно для Юго-Запада, здесь вина в целом варьируется вот в таком сегменте где-то от полутора до 15 тысяч рублей, но когда я говорю 15 тысяч рублей, это опять же очень умозрительно, естественно, не хватайте меня только за язык, за эти деньги. Но я так примерно знаю какие-то образцы, которые стоят до этого. Продолжение следует. Пределы. Я просто выше не встречал или, возможно, не видел. Возможно, я просто их не замечал. И поэтому такой обычный разброс ВИН на Юго-Запад в целом. Продолжение следует. Модеран вы встретите тоже достаточно такой, он будет среднего премиального такого сегмента от полутора до пяти тысяч в основном все образцы более-менее, которые можно найти на рынке. Я, например, не знаю очень дорогих Модеранов, никогда их не пробовал.

00:42:49,010 
Скорее встречался больше с таким сегментом. В целом Модеран, наверное, стоит открыть тоже лет через 10. Некоторые могут и пораньше себя показать, но Учтите, что Мадеран – это очень-очень тонинное вино. Кстати говоря, у них даже на уровне апеллосяна запрещено использовать гребни. Для ферментации должно быть полное гребнеотделение перед началом ферментации. Это очень важно. Важный принципиальный момент записан прямо в законе о Мадеране. Поэтому, ну, понятно, что какие там гребни, там и так уже вино будет супертонинным, сорт очень тонинный. Поэтому, конечно, какие там гребни еще добавлять, это же совсем будет какая-то дикость. Вот. Так. Значит, с точки зрения С точки зрения потенциала, вина Мадерана живут достаточно долго. Это, опять же, от 10 до 15 лет. лет, там, до 20 лет. Кстати, каура то же самое, примерно. Единственное, что, конечно, идеальное такое окно потребления мазерана – это вот десяточка.

00:44:14,460 
То есть 10 лет – это прямо вот, когда вино уже на хорошем уровне танинов, но при этом демонстрирует Демонстрирует очень много первичной ароматики, демонстрирует очень много вторичной, третичной ароматики, то есть такой уже сложный букет какой-то, да, и сложный вкус. Что касается Так, какие тут еще вопросы? Как по-французски Юго-Запад произносится? Призносится Суд-Уэст. Суд-Уэст. Это название региона Юго-Запад по-французски. Пашранг. Значит, про Пашранг теперь. Значит, Пашранг, Дювик, Биль. Это, ну, Апеллосион, который находится в одном и том же месте, что и Мадеран, то есть их граница Апеллосиона, скажем так, с точки зрения кадастры не отличаются понятно что по шамп чуть такой помельче плаща значительно меньше И это апеллосян для белых только вин. То есть, если вы на одном и том же месте выращиваете красный виноград или белый виноград, вы, соответственно, уходите в тот или другой апеллосян.

00:45:19,990 
Если вы делаете красный виноград, то это будет мандиран, если делаете белый виноград, то это будет башанг. Вот, ну, по Шарльдивик Билли я не знаю, зачем они придумали такое название. Это издевательство над людьми, это просто позор так называть апеллосионы, какими бы хорошими они ни были. Это же как надо придумать такое название? Это вот просто мы придумали название, у нас есть такой апеллосион. мы специально придумали, чтобы его никто не покупал. Это очень по-французски. Но неужели не понятно, что это произнести нормальный человек? не французского происхождения просто не может. Я вам больше скажу, это француз не так легко произнесет, потому что здесь как бы, ну, не самые-самые очевидные словосочетания и не самая очевидная фонетика даже для француза. Поэтому Пашранг Ювик Биль, ну, конечно, название то еще.

00:46:09,480 
При этом я вам скажу так, что Пашан Дювек Биль – это очень хорошее вино, это замечательное белое вино, это вино, с которым стоит познакомиться, это вино, которое стоит попробовать, это очень такое. оригинальная вина, я бы сказал. Во-первых, потому что здесь Сорта винограда встречаются не какие-то попсовые. Это все тоже местные сорта винограда. Такие как Курбю, Птимансан, Громансан, Аруфьяк. Ну, Савиньон Блан – исключение, из них самый известный. Но вот эти сорта винограда – это местные ребята, то есть это все сорта вот этой вот. испано-французской группы, ну, лучше сказать так, басской группы. Непонятно, там происхождение очень темное, где эти все ребята, откуда они все взялись. Вот там вот этот ареал обитания, как раз на границе с Испанией и Францией, как раз вот многих сортов винограда. Эти сорта очень интересны, они достаточно яркие.

00:47:15,010 
Не сказать, чтобы они ароматические, но интенсивность аромата у них довольно хорошая. Это раз. Как правило, это оттенки каких-то таких сладких фруктов. Это сладкое. Сладкое яблоко, это цитрусовые, причем цитрусовые скорее тоже сладкие, это мандарин, апельсин, вот такие вот оттенки. ароматы медовости, немного орехов. Вообще они еще и выдерживаются в дубе. Там тоже это все проявляется очень красиво. То есть вино такое хорошее, причем с хорошей кислотностью, средним таким или даже полным телом. Алкоголь обычно тоже средний. Иногда в последнее время появляется все более высокий алкоголь. Но тем не менее, это вино. Очень приятная, свежая. ароматное, яркое. Это случаи с белыми сухими винами. И прикол еще в том, что Пашанг-Дюйбиль также делается в виде сладкого вина. позднего сбора а также игристые вина шампанским методом. То есть, в принципе, по Шанк Дювек Билл это очень большое разнообразие разных стилей.

00:48:37,240 
Честно сказать, я игристый не пробовал. Не знаю, как его прокомментировать. Я с большой осторожностью отношусь к игристым винам из вот таких вот ярких сортов винограда. Тем более, если они сделаны шампанским методом, потому что, как правило, Почему не применяется шампанский метод в отношении, допустим, ароматических сортов винограда? Потому что они как правило, деградируют в своем аромате, и вот эта ароматика идет, как правило, в худшую сторону. Вот. У нас ведь не случайно, в большинстве случаев мы используем шардоне, пино нуар, пино блан. пиногри, в некоторых случаях гаме, как сорта для игристых вин во Франции, потому что они не ароматические, они сами по себе. ну, такой яркой ароматикой не обладают, и шампанский метод им хорошо подходит, потому что они оставляют за собой какие-то элегантные оттенки там свежих фруктов в основном. Да, или.

00:49:50,310 
зеленых фруктов, они при этом еще как бы показывают ароматику, связанную с выдержкой насадки. А когда у вас ароматический сорт, то у вас эти ароматы Салаты деградируют не самое лучшее качество, то есть пример того, как это происходит, я вам рассказывал в прошлый раз, когда мы чувствуем запахи, например, застоявшихся цветов, мы чувствуем запахи гнилых фруктов. Это не самые приятные ароматы, они тоже начинают там проявляться, когда вы делаете игристые вина шампанским методом. И вот это сочетание игристого метода с выдержкой насадки и ярких ароматических сортов, они, как правило, плохо друг с другом взаимодействуют, поэтому Это сочетание не самое лучшее. И как относиться к винным игристам по Шанг Ди Рубиль, я пока не знаю. Я, к сожалению, опыта большого такого не имел. Но те вина, которые я встречал, похожие по сортовому составу, сильного впечатления не произвели.

00:50:52,220 
Но, кто знает, может быть, там действительно какие-то игристые вина, совершенно сумасшедшие, честно говоря. Не могу вам ничего сказать, еще и потому, что, во-первых, их не так много делается, во-вторых, вот Ну. именно в винной критике об этом ничего толком не сказано. А читать официальные сайты, там, Апеллосенов, Пашангев и Биль, где они там скажут вам, что игристое вино Пашанга – это самое крутое вино на свете, не имеет никакого отношения. смысла поэтому я к сожалению не могу вам наверное здесь что-то такое более конкретное сказать а сладкие вина это очень вкусные очень такие приятные не приторные, а очень даже сбалансированные вина, которые отлично подойдут на дежитив, вот сами по себе могут использоваться, как вот такое просто приятное вино. после трапезы. Короче говоря, вполне себе заслуживает. Но общая рекомендация, конечно, попробовать Пашранг и Викбиль в сухом виде. Вот. И производители. Здесь у нас Шато Бускасе, Шато Монтюз, Шато Бертомьо, Дидьебар. Шато Эди, Шато де Гайон, Шато Перос. Все они производители в основном Модерна. Все они в основном занимаются производством именно красных вин, но многие из них в том числе и занимаются пашанком, апелляционным пашаном девикбиль. Не все, но тем не менее, так как пелосион, по сути, совпадает с мадераном по территории, то многие из них выращивают, в том числе и белые сорта винограда.

00:52:39,920 
Следующий операционный марсиак. Вот здесь вот. И мы резко уходим на самый-самый восток. Здесь находится соответствующий апелляционный марсиак. Но этот апеллосион крошечный Вообще просто вот по меркам Франции просто какая-то вот точка на карте, что называется, маленькая, нелепая. 200 гектаров всего. Представляете, весь апельсин 200 гектаров. Мы его упоминаем. Не случайно, потому что Марсияк – это такой апеллосян, где производится совершенно уникальное вино из уникальных сортов винограда. главный из которых называется Ферсерваду, он у нас уже встречался в Каоре, но это сорт, который здесь называют словом Мансуа. Вот, то есть в официальной классификации сортов винограда его наиболее распространенная версия это ферр серваду, но на местном уровне воплощения марсиак его называют мансуа. Здесь производится из этого сорта красные и розовые вина. Розовых вин раз-два я обчелся, в основном, конечно, это красные вина.

00:53:50,320 
Очень мало производится, потому что 200 гектаров, это, конечно, ни о чем территория, это очень маленькая территория. Тем не менее. Здесь кроме ферсера в аду также присутствуют. Кабернет Соединён и Мерло. Но на практике вы их почти не встречаете в ассамбляже. Все специализируются на сорте Ферсер Ваду. И, в общем, основная масса вин делается именно из этого сорта. Это сорт необычный. В каком плане? Это сорт даже в своем названии имеет какую-то подсказку, что это такое. Фер – это, как вы знаете, железо переводится. Но это не намекает на его ароматы железа в вине. FAIR так назван потому, что у этого Сорта винограда фермеры заметили очень мощную развитую. такую крупную корневую систему которая потом переходит плавно в очень большую часть ствола дерева ствола вернее лозы и она такая очень толстая становится когда становится очень старой, то По этой причине ее так вот обзывали, что она железная, такая мощная.

00:55:12,780 
Это лоза. А по своим вкусовым характеристикам, я думаю, что те из вас, кто знаком с сортом карминер, и те, кто из вас пробовал разные карминеры, найдут сходство с этим сортом винограда, с сортом ферросерваду. Они, дело в том, что тоже являются родственниками, то есть это тоже, опять же, вот Это вот группа сортов винограда, которая родственна многим бордовским сортам, в том числе карминеру. И ферстер в аду действительно. Насколько карменера мало во Франции, действительно очень мало, почти не осталось, и насколько его много в Чили. Если вы хотите все-таки познакомиться с этой группой поближе, то попробуйте ферстер воду из марсияка, и вы получите представление об этом сорте винограда. достаточно интересная то есть здесь ароматика тоже такая красные ягоды Чёрные ягоды. Хорошая тонинность. И на всем этом фоне в аромате еще присутствует она каких-то Таких вот очень свежих листьев ментола, эвкалипта, мяты.

00:56:21,960 
То есть это вот очень характерно для марсияка. Вот такой вот операционный, небольшой. Кстати, несмотря на то, что платеж небольшой, в целом в России даже есть несколько производителей, можно его найти. Вот в SimpleWine, например, есть. Есть производитель один из них, это Домен Дюкро. Это, наверное, самый качественный производитель, поэтому он оказался все-таки на нашем рынке. других здесь наверное будет не так просто вот я не знаю насколько сейчас активно заводится вина марсиака вот тут еще завозят Если да, то это хорошо. Если кто-то видел, то напишите в чате, может быть, если вы где-то видели, где продается. магазине или через какого импортера вы видели это вино. Но так или иначе лучшие производители это Домен Дюкро, Домен Лоранс Руш, Леонель Осмена Си, Левью Порш и Домен Демюла. Короче. Ищите. И обрящайте. Следующая плаща называется Фронтон.

00:57:34,330 
Посмотрите, пожалуйста, на карте. Он еще имеет здесь на этой карте старый. К сожалению, извините, новых делать никто не любит. Code du frontonnet он раньше назывался. Сейчас просто фронтон. Это такой редкий случай, когда французы сделали нормальное название апеллосиона. То есть подумали, почесали репу, ход дефронтуны, что-то как-то тяжело произносить. Давайте поменяем. И в 2005 году поменяли на Фронтон. Так что все архитекторы очень полюбили это вино. Ну, это шутка, конечно, нет. но фронтон хотя бы можно запомнить, хотя бы легко произнести. Но я скажу так, что фронтон – это одно из самых необычных вин вообще. Даже не просто на уровне Юго-Запада. Я бы сказал, что это одно из самых необычных французских вин. Дело в том, что что в этом апеллосяне мы видим он покрупнее, например, того же Марсияка, например, 1300 гектаров, то есть это примерно такая же площадь, как у Мадерана.

00:58:35,730 
Здесь делают только красный и розовый вина. И фронтон – это такой апеллосион, который базируется на в большом количестве сортов винограда. Но главный здесь сорт винограда называется негрет. Негрет – это сорт какого-то местного происхождения. Его пока еще полностью не расшифровали. И кто его прародитель, тоже пока не очень понятно, потому что, видимо, какие-то есть отдаленные связи там с возможно, либо базской группой сортов винограда, но вполне может быть, что есть какая-то связь и с какими-то средиземноморскими сортами винограда. К сожалению, не всегда возможно ДНК какого-то сорта полностью расшифровать, потому что у тебя просто может не быть его родителей уже в живых. какие-то сорта исчезают, и родитель этого сорта мог уже исчезнуть как последствия филаксеры. или еще какой-то причине. Это все вполне может быть.

00:59:47,020 
Поэтому нагрет, тем не менее, кроме нагрета, да, Это Каберна Синьон, Каберна Франк, Гамей, Сера, Сенсо, Мэри и Ферсер Ваду. Но на самом деле нагрет всегда тоже здесь играет, как правило, более значимую роль. Процентов 60-70 обычно в составе вина. Не всегда далеко стопроцентно делают нагрет, но тем не менее он может довольно активно использоваться. В качестве единственного сорта винограда. Хотя я Честно говоря, пока его в чистом виде не пробовал. Но что могу сказать про этот сорт, так как он доминирующий, то понятно, что он привносит основную часть букета. Просто потому, что с другими сортами я знаком. Каберна-Синьон мне знаком, Каберна-Фран я знаю, Гаме я пробовал много раз, и Сира я знаю, конечно, и Ценцо, и Мери, и Ферсер-Ваду, я эти сорта знаю. Продолжение следует.

01:00:45,010 
И поэтому, когда я первый раз пробовал награду, Я при этом пробовал фронтон, извиняюсь. Я даже первый раз пробовал Франтон. Там в этом ассамбляже фронтона, кроме нагрыто, было много чего еще. Там был Кабернафран, там был Гаме, там был Сера. Там был Ферсер Ваду. Там вот такой ассамбляж был довольно сложный. Но я эти сорта хорошо знаю. Я примерно представляю, что они могут привнести в аромат вина. Поэтому, когда я пробовал фронтон, я понял, что наград действительно сам по себе. хорошо очень демонстрирует, даже если он там не абсолютный доминант, он показывает определенные черты свои. И что необычно, почему я называю фронтон одним из самых необычных в Инфранции. Вы, наверное, помните, что вы проходили тему дегустации, что среди первичных ароматов мы чаще всего на первом местах называем ароматы, связанные с фруктами.

01:01:47,280 
Ну, по крайней мере, в красном вине мы обычно сразу называем какие-то красные ягоды, черные ягоды. Это вот как бы главные первичные ароматы практически любого красного сорта винограда. Но дальше мы, когда смотрим с вами на группы ароматов, мы в том числе наблюдаем с вами группу цветочных ароматов, да, цветочные ароматы. И там в белом у нас акация какие-нибудь, там жасмин, что-нибудь такое, да. В красном вине тоже есть цветочные оттенки, это типа фиалка. это может быть например какие-то оттенки цветков гвоздики, это может быть пионы. И обычно, когда вино описывают, даже если цветочный тон присутствует, это не всегда замечается. Ну, как-то одним каким-нибудь фиалкой скажут, что есть фиалка. Или там напишут, вот есть немножко цветов жасмина. Или там есть какой-нибудь тон, не знаю, гвоздики. Или есть тон бергамота.

01:02:56,210 
Вот что-то подобное. периодически, довольно редко описывают вина. в красных. И тут мы попадаем на такое вино, как фронтон. Фронтон – это вино, где цветочная ароматика. практически доминирующая. То есть тут тоже, конечно, вы обязательно встретите черные и красные ягоды в аромате. Но что забавно, это то, что здесь как раз ничего придумывать по поводу цветочности не надо. То есть здесь действительно пахнет фиалкой, здесь действительно чувствуется гвоздико, здесь по-настоящему пахнут пионами вина. То есть как бы это вообще ты так. Ага, вот вы о чём, ребята, говорили. Когда имели в виду цветочные ароматы в красном вине. Вот у меня было такое ощущение. Потому что, как правило, В красном вине цветочности. Я только мог услышать когда-нибудь фиалку, иногда, очень редко. Эммм. Это прям Ну и то. Это надо было прям заставить себя это сказать.

01:04:04,640 
Я не скажу, что фиалку я постоянно ощущаю в красных винах. Даже если вот в описании там производители или Винодел мне об этом говорит. Ну, я покиваю, конечно, потому что ему виднее, и он, наверное, свое вино хорошо знает, он может его так описать. Я, фиалку, какие-то другие цветы. довольно редко ощущаю в красном вине. Я их постоянно чувствую в белом, но в красном фиалку или еще что-то подобное, это как бы, да, бывает, это на фоне большого количества других ароматов. Вот. Эммм Когда вы пробуете фронтон Вот у вас вот здесь вот как раз все вопросы по поводу того, что такое цветочность в красном, сразу как бы убираются. Вы можете по-настоящему красное цветочное вино попробовать в околосене Фантон. Он присутствует на рынке. тоже заводится в Россию.

01:05:11,150 
Нет, фиалки пахнут, но домашние вот эти фиалки, которые там зависят от того, какая фиалка еще может быть. И как бы желательно вообще просто это летом все нюхать, потому что зимой, как правило, вот эти вот фиалки. которые если зацветают на окне они как правило действительно не очень сильно пахнут чем-то вообще вот нет фиалка пахнет я сам помню это из детства этот аромат но он просто действительно не такой заметный прям да Вот. А пишите, пожалуйста, на что похоже. Ну, так я описал. Эмммм. Продолжение следует. Ну, короче, короче. Попробуйте, купите все вы поймете чем говорю даже вот хорошо если фиалка для вас не опять же не является каким-то таким ароматом характерным. Ну, точно все девушки знают, как пахнут пионы. Пионы-то вам точно кто-нибудь дарил.

01:06:19,330 
Если не дарил, сходите сами себе подарите, или сходите просто в цветочный магазин, понюхайте, как вам пионы. Вот пион — это прям Ну, тоже очень характерный тон. фиалкой пионы. Мне один из фронтонов сильно напоминал Гвоздику. Ну, цветок гвоздики, да. не специю, а именно цветок гвоздики. То есть ты прям вот 9 мая, знаете, прям аромат 9 мая. производители. Шато Бильвю Ля Форе, Шато Кутинель, Домен Лерок, Шато Флотис, Шато Плезанс и Шато Ля Колумбия. И идем дальше. Следующая область под названием Бержерак. Бержерак – это Зона производства, которая включает сразу Несколько апеллосионов, в том числе один из которых называется бержерак. Но, конечно, судьба этого региона, она самая незавидная, что называется. потому что тебе их стали часто дарить. Бежак – это такая немножко зона неудачки, как это называется, потому что Вот кто-кто Этот регион, конечно, заслуживает самых хвалебных отзывов и заслуживает того, чтобы быть коммерчески успешным, но по факту это не так.

01:07:58,130 
Бержерак, к сожалению, испытывал самые жесткие, что называется, последствия его соседства с регионом Бордо. По сути, Бержерак это Вина Бардо, которые просто выперли за дверь. То есть это вообще настолько несправедливо, настолько неправильно, что я даже вот сам возмущаюсь тому, какая у них незавидная судьба. Потому что, по сути, Бержерак – это продолжение региона Бордо. во всех смыслах этого слова. Это регион, который, во-первых, находится в департаменте Дордонь. Дордонь, вы помните, это одна из рек, которая впадает в Джеронду. На берегах, которые также стоят такие апелляционные, как Помроль, Шантамильон, то есть весь правый берег. Это регион, где Климат точно такой же, как на правом берегу, континентальный. Это регион, где те же самые сорта винограда, что и в Бордо. То есть красные сорта типа Cabernet Sauvignon, Merlot, Cabernet Franc, Malbec, что там еще, забыл уже все.

01:09:07,410 
Белые сорта те же самые, Sauvignon Blanc, Semillon. То есть это регион, по сути, продолжение Бордо. Даже в 20 веке, еще в начале 20 века. Бержерак был в составе Бордо. Но потом его как бы Попросили выйти. что называется, за дверь. Но это просто унижение какой-то региона, а не какая-то бесчеловечная вообще. история потому что Ну, просто выкинули из более престижного операционного. Может быть, сейчас бы этот регион был бы более развитым, был бы более раскрученным, более успешным. Но как бы то ни было, судьба так сложилась, что Бержерак сейчас является отдельной зоной производства и относится теперь к виноградникам региона Юго-Запада. Э-э-эм. Так, мы отвлеклись от фиалки, а про потенциал вторичной выдержки возраст вы не сказали. Я бы и не стал ничего говорить, потому что такие вина, как правило, ну, не обладает очень высоким потенциалом для выдержки.

01:10:19,710 
Я бы сказал так, что фронтон лучше употреблять, скажем, предпочтительнее выпивать в молодом возрасте. Вот, какой-то особый такой вот потенциал он Не имеет большой, я имею в виду. Ну, как правило, до 10 лет это максимум. Идеальный возраст это до 5 лет. Фронтон прекрасно себя показывает. Вот. Продолжение следует. И, в общем-то, надо сказать, что Фронтон на самом деле не испытывает каких-то глобальных проблем с Потому что. Это, по сути, вино Тулузы. Город Тулуза – это город, в котором достаточно большое количество фронтона выпивается и как-то сбывается местному населению больше. Поэтому там какие-то прям экономических проблем они сильно не испытывают. но тем не менее Он присутствует. Так что такое и есть. Эммм. Что касается первичного аромата, я вам сказал, это ароматы цветов и ягод различных, черных и красных. Что касается вторичных, ну здесь виновы держатся в бочке, здесь ничего такого, чего-то нестандартного нет. Так что, если была бы какая-то особенность, я об этом бы отдельно сказал. Почему, вернее, из-за чего биржерак выкинули, из-за чего? Потому что создавал конкуренцию винам левого бережья, прежде всего Медока, потому что цены на биржерах были значительно ниже, и по этой причине, конечно, Негационты Бордо пролоббировали, в исключении состава региона, целые области биржерат.

01:12:19,790 
У меня соседи затеяли ремонт в самое неподходящее время. Так, давайте. Посмотрим, что происходит с точки зрения сортового состава этой области. Существует общий апеллосион под названием биржерах. Продолжение следует. Это И белые, и красные, и розовые вина. И белые также бывают и сладкими. Вот. Довольно старый апеллосион. Это один из первых апеллосионов Франции вообще. 6800 гектаров, довольно крупные по меркам юго-запада. Угу. Сорта винограда у нас здесь Мерло, Кубернефрин, Кубернефран, Мальбек, Мери, Ферсер, Ваду. Что касается белых, то это Sauvignon Blanc, Sauvignon Gris, Semillon, Muscadet, Uniblanc, Andang и Chenin Blanc. Ну, что сказать. Здесь, во-первых, не столько Каберне-Савиньон, сколько больше Мерло и Мальбека. Кабардец в нем здесь также не представлен в больших количествах, как и на правом берегу в целом. в Бордо, поэтому В общем-то здесь, как правило, сортовой состав мерло.

01:13:41,230 
Кибернефран Мальбек. Кабердай-Серен-Мери и Фер-Серваду скорее больше такие вспомогательные сорта винограда. Вот. В основном виноделы работают с Мерло, Мальбеком и Кабернефраном. Это вот такие наиболее популярные сорта в ассамбляже. Большинство вина с ассамбляжем. бляжные действительно и вина получаются очень мягкими очень такими фруктовыми приятными гармоничными в общем такое не сказать что она сильно сложная это Здесь нет чего-то такого сверхвыдающегося, очень сложного, суперблагородного. Но вино, безусловно, симпатичное, вино очень приятное. Оно довольно мягкое, его легко пить, оно очень фруктовое, понятно с точки зрения ароматов. Это черные ягоды. очень шелковистые часто танины то есть ну во всех отношениях вино мега приятное просто да но не какое-то сверхсложное она не какое-то концептуальное Оно Просто вино, да, это вот такое вино, которое наверное вот берешь ну как я как я это делаю иногда знаете вот когда мне нужно просто вино купить на праздник какой-нибудь, да, вот для большого количества гостей.

01:15:07,730 
Если я буду брать какое-то слишком сложное вино концептуально, во-первых это не понравится гостям многим а во-вторых это еще и мне не понравится потому что мои гости не смогли оценить его концепцию, потому что объясняй, не объясняй, вино может не зайти легко. Поэтому для, скажем, большой какой-то группы людей, которые в вине не разбираются, лучше взять какое-то такое вот среднестатистическое красное вино. Например, бержерак отлично подходит в этом смысле. При этом, конечно, есть бержераки довольно такого высокого уровня. Но, опять же, здесь звезд с неба не хватает, то есть такой вот Вино, ну, если бы там мы смотрели сами рейтинги каких-то таких важных изданий, это рейтинги, как правило, там 90-92. Продолжение следует. вот это в лучшем случае скажем тогда в основном вот По стабальной шкале это вина где-то 88-89 по оценке. То есть это очень хорошие вина, их стоит брать. их стоит пить. они просто не сильно концептуально сложные. Вот.

01:16:31,110 
Часть биржерак присоединилась в Бордо? Нет, почему? Я разве это сказал? Я наоборот сказал, что биржерак отсоединился от Бордо.

01:16:47,880 
Вот. И вы видите, здесь еще есть такое явление, как отдельный апеллосян Кодебержирак. В тех случаях, когда вино делается полностью В одном хозяйстве полного цикла, то есть когда у вас Mise en Bouteille Chateau или Mise en Bouteille Domaine, тогда это вино имеет право на наименование Code de Bergerac. Это при прочих равных условиях более предпочтительный выбор. Ну а так, еще раз повторюсь, вина по сути очень напоминает правобережные вина.

01:17:36,500 
Так, не знаю, что там в учебнике написано. Давайте сейчас не буду я отвечать на вопрос, не очень понимаю, о чем идет речь. Вот, поэтому идем дальше. По поводу белых, я ничего не могу сказать, что-то такого сверхъестественного, как правило. несложные простые фруктовые вина А-а-а-а-м. Наверное, вот здесь как раз альтернатив гораздо больше. Можно поискать что-то другое. Но красный точно очень даже неплох. внутри биржи рака Находится еще несколько пилосенок. Правда, Наверное, самый известный называется Монбазияк. Он хоть как-то бывает, проявляет себя на международных рынках. И в том числе проявляется и в России. Монбезиак можно купить у нас. Это апелляцион для сладких вин. Причем это, по сути, лучшие сладкие вина зоны Бежирак. Тем не менее, встретить его не так просто. Конечно, это не то, чтобы прям мега популярно.

01:18:46,230 
Но в России есть. Монбазияк – это сладкие вина сатернского типа, то есть часто с образованием батритиса. Но учтите такую особенность, что Монбазия, конечно, при этом Всегда очень приятный по цене. То есть вот в отличие от вин бордовских сладких апеллосионов, где цена может быть неоправданно высокой за сладкое вино, Монбезьяк более разумная цена образования. Но просто его никто не знает. Особо мега популярным он. среди потребителей не является. Хотя название древнее, название одно из первых среди вообще всех апеллосионов Франции. попавшего плащаны так что да другие плащаны здесь их можете даже не запоминать особо вот я Вот эти названия, Пешарман, Сосиньяк, Монравель, Монравель, Кот-де-Монравель, Розет. Я произношу только на лекции Юго-Запада. Я в жизни Никогда эти слова не произношу больше ни при каких условиях.

01:19:56,900 
Вот Монбазияк и Бажирагда А вот эти вот апеллосянчики, которые я сейчас назвал, я произношу их только во время лекции по юго-западу. Больше никогда. Потому что посмотреть, какие здесь масштабы. Да, это практически такие уже отмирающие апеллосяны, никому не нужные. Маргинальные такие, забытые, вот, и, в общем, скорее всего, Я думаю, что может произойти какая-нибудь реформа. который как-то оживит эти апеллосионы или не станет, а просто проведет небольшую винаридическую футоназию, и они исчезнут просто с карты винаридических апеллосионов. Тем не менее, производители Chateau Belingar, Chateau Tour de Jeanne. Ашату Тирган. Клаудо Вердо, Chateau Jean Blanc. Лекло добрей. И что-то варить. Идем дальше. Так, ну. Ура! Про ароматику я сказал. Про сложности я уже сказал. То есть потенциал здесь не какой-то сильно большой. Лучше эти вина сильно долго не хранить. Вот, дайте я все-таки гляну, что там на биржах. Учебники у меня тут есть под рукой. Вот. И мы идем дальше с вами. Следующий у нас. апелляцию. совершенно замечательный Который называется «Juranson». Жюрансон. Продолжение следует.

01:21:43,820 
А, ну вот, если вы говорите про Э-э-э-э-эм. историю попадания апеллосянов в долину Дурдони, да, вот это вы имеете в виду. Да, это имеется в виду, что когда-то Бержерак включили, вот здесь написано в 909 году, да, в 909 году включили в состав Апеллосиона Бордо, региона Бордо, но потом уже через два года это решение было отменено. Поэтому сегодня Бордовский регион. Это все, что находится в границах. департамента Жеронда, а все остальное это уже не Бордо. Что бы это ни было, да, и вот в частности, так как Бержерак находится уже в департаменте Дурдонь. Аня Жеронда. то это регион, который теперь считается Юго-Запад. Следующий апелляционный журансон. Продолжение следует. Обратите внимание, вот этот хвостик под буковкой С. Он означает, что этот звук мы читаем как S при всех прочих равных условиях.

01:22:55,830 
Так что мы это учитываем всегда с вами. Вот. Поэтому читается «журансон». Значит, Джурансон – это тоже древнее очень название. А-а-а. Когда-то это вино очень высоко ценилось при различных правителях в области Наварра. Дело в том, что вот эта часть Франции, это по сути Наварра, только французская Наварра, а не испанская. Там совсем небольшой кусочек Навара заводят на территорию современной Франции. И так совпадает, что здесь присутствуют и знамения. Наваррский апеллосион под названием Джурансон. Эти вина настолько высоко ценились еще в средние века, что в 14 веке вместо принцы и парламент обозначали лучшие виноградники жерансона, лучшие крю, то что мы бы сейчас назвали, то есть они имели какое-то очень важное значение. Не все из них дожили до наших дней в виде какого-то названия виноградников. И вообще упоминание виноградников в жирансоне не то чтобы очень частое явление.

01:24:11,480 
Тем не менее, действительно, вина были очень популярны. И известен еще такой исторический факт, что при крещении Генриха IV ему, как младенцу, при крещении смазали губы вином. обычно, конечно, смазывают каким-нибудь красненьким, но Вот именно здесь, так как крещение происходило в Жерансоне, ну, по сути, в том месте, где Жерансон рядом производится, естественно, смазали местным вином, а тогда оно было только сладким, и Жерансончиком вот так вот смазали губки Генриху IV Наваррскому. Этого короля вы тоже наверняка много раз встречали в литературе, особенно Александра Дюма. Поэтому персонаж достаточно известен. Это человек, который очень много такого прогрессивного сделал за время своего правления. И в том числе и для виноделия, хотя не все об этом знают, но вообще-то. Генрих IV популяризировал такие вина, как Жюрансон, как Жеври. Это был один из его любимых вин, если вы помните, такой пилосен Жеври в Коджи.

01:25:25,860 
Там его просто любовница жила в Живри, поэтому местными винами тоже баловался. Но еще очень важное на самом деле сделал дело для виноделия. Генрих IV, это он инициировал создание водоотводных каналов и уничтожение болот в области Медо. На левом берегу Бордо, по сути, многие апелляционные сегодня существуют именно благодаря Генриху IV, потому что он пригласил в конце 16 века. А Павел в 1999 году кажется, Он пригласил голландских. гидротехников Ну, не сразу, естественно, не при нем уже, но осушили эту территорию, которую мы знаем как Медок. Там работы шли почти 100 лет, если не больше. Но, тем не менее, он это все начал. Так что человек не только отличился в политическом плане, но и даже в винодельческом. Спасибо ему за это большое. Что касается апеллосиона уже более конкретно. Только белые вина.

01:26:38,040 
Белые вина сухие или белые вина, я бы сказал так, не сухие. Соответственно, здесь вы встречаете Те же сорта, что у нас уже были в Пашранке. Пти Мансанг, Гром Мансанг, Пти Курбю, Курбю. Ну, не все, конечно, но вот есть еще Камаролей и Лузет, которые здесь также встречаются. Это все местные такие звери, сорта, опять же, вот этой. группы североиспанских сортов винограда. Сорта очень яркие, опять же, еще раз повторюсь, хотя про Пашенко уже сказал. Вина очень изящная, красивая, с хорошей кислотностью, выраженной ароматикой. Очень хорошо себя проявляют как в сухом вине, так и в сладком вине. Продолжение следует. Советую попробовать, короче, обязательно. Жирансон сухой, очень хорош. сладкий очень хорош Тут еще такая особенность, что Как правило, на этикетке вы встретите соответствующую надпись по сахару. Если это вино сухое, они просто напишут «жерансон сек».

01:27:53,810 
Если написано «жерансон сек», это значит сухое вино. Если написано просто «жерансон», То здесь неизвестно. Неизвестно, что будет. Это может быть и сухое, и не сухое. Это может быть и вино позднего сбора. Аааа. Сладкая? Но не обязательно. Хотя, скажу так, вот пока то, что мне встречалось, ситуация выглядит так. Если написано сек, то это сухое, если не написано сек, то это сладкое. Скорее всего, будет так. Видимо, какая-то есть такая договоренность. Мы на сухих пишем сек, а если это вино не сухое, то просто ничего не пишем Хотя могут. Могут написать мой или его. Например, мылё. Или Что-нибудь типа Demisex. Но Как вот на практике я наблюдал из того, что я видел вообще из этикеток, то в основном просто подписывают либо сек, либо ничего. Климат здесь атлантический, близость к океану очень большая, то есть здесь, конечно, это сказывается.

01:29:06,430 
Вина в целом Хорошо себя показывают как в молодости, если мы говорим про сухие вина, в молодости они прекрасно себя показывают, такие яркие, душистые, не надо ждать, можно открывать сразу и пить. Эммм. неплохо они эволюционируют, но Наверное, Полусухим вином я бы, наверное, не стал. сильно давать авансы. Все-таки джерансоны, не сказать, что прям долго-долго живут, но Свои там честные 5-10 лет проживают хорошо, демонстрируют первичную ароматику в течение этого периода, потом уже наступает откровенная деградация, уже начинаются окислительные процессы, уже чувствуется. такие окисленные яблочки уже чувствуется моченые яблоки вот через лет десять то есть сильно наверное держать долго Сухое вино не стоит. По сладким винам здесь все понятно. Сахар сам по себе очень хороший консервант. Сладкие вина живут наоборот очень долго, но попробуй их найди еще.

01:30:14,120 
Но в целом жирансон сухой на рынке тоже присутствует, можно найти, если поискать. Я правда давно не пробовал, честно вам скажу, я пробовал последний раз жирансон. где-то в году 19-20, наверное. Уже прошло почти три года. Вот. Ну, Поэтому вот как-то не искал его на рынке, не смотрел. Вот сейчас, что сейчас с ситуацией с Джерон Соном, вот точно знаю, что он не будет. что у вас бы и вкуса был еще год назад. Возят, продолжают ли они возить сейчас, честно говоря, не знаю. Надо поискать еще по другим всяким ритейлерам. посмотреть по другим импортерам, что кто возит, возит ли. Значит, производители Кло Жульет, Дидье Дагно, Домен Куап, Домен Десук и Комен Ларидья. Это все, что касается региона Юго-Запад. И здесь я предлагаю нам с вами сделать небольшую паузу на 5 минут. И продолжим с вами с регионом. корсика. Если вы не возражаете, пожалуйста, поставьте плюсик, огонечек, что вам удобно.

01:31:34,589 
Спасибо. Тогда через 5 минут мы с вами возвращаемся.

01:32:03,470 
Давайте продолжим. Значит, следующий у нас регион Корсика.

01:32:17,210 
Это у нас остров, который когда-то в доисторические времена был частью большого континента, но отсоединился и такая вот в виде В виде такой скалы, по сути, находится посреди Средиземного моря сегодня. Это действительно, по сути, такая скала, то есть такая крупная горная единица. Большая часть острова – это горы. Причем довольно, ну, такие, не сильно высокие, но вот самая высокая точка называется Монте-Чино. Монте-Чинто – это 2700 метров над уровнем моря. Горы настолько большую часть территории занимают, что вы видите апеллосионы, которые выделены цветом, располагаются практически только на побережье. за исключением небольшого количества виноградников. То есть там, где хоть какая-то равнина присутствует, там находятся и виноградники. Они все практически располагаются на побережье. Здесь производится вина, по сути, которая является с точки зрения Туруары напоминающей.

01:33:38,780 
Труар Прованса, но здесь этот Труар как бы все равно несколько иной, потому что, во-первых, здесь Совпадают практически только климат, а вот ландшафт, который мы уже описали, это виноградники, которые находятся на уровне 500-700 метров над уровнем моря. Их очень немного. Это почвы, которые другие немножко. То есть здесь, например, абсолютно доминанты. являются гранитные и сланцевые почвы. Исключением только, пожалуй, является такой апеллофен, как Патримонио, вот здесь вот на севере, в окрестностях города Басти, где глинисто-известниковая почва. В основном везде доминируют гранит и сланец. Угу. С точки зрения сортового состава здесь тоже есть определенные отличия. Прежде всего, это наличие довольно интересных местных сортов винограда или сортов винограда, которые нетипичны для той же Франции. Здесь 9 апеллосионов. собственно, большая часть из которых названы по названию острова. По-французски остров называется Корс.

01:35:10,120 
Итальянское его название на итальянском языке. Но остров, как вы знаете, перешел к Франции в определенный период времени. Сейчас я гляну. В 1769 году. перешел он от генуэзцев к французам, что называется, за долги, и таким образом остров стал частью Франции. легально, никто никого не захватывал, по сути, просто продали остров Генуэзце. Тогда еще такой страны, как Италия, не существовало. Вот, тем не менее, понятно, что здесь все разговаривают на итальянском языке и разговаривали, по крайней мере, на итальянском языке. Но так как это стало теперь территории Франции, то здесь такое смешение разных языков чем-то напоминает ситуацию в Эльзасе, когда два языка смешиваются и вот появляется такой вот французский язык с корсиканским диалектом, где влияние итальянского языка очень сильное. Надо сказать, что здесь действительно разобраться, как читать название сорта винограда или производителя.

01:36:28,310 
Надо мозг собрать по кусочкам, чтобы просто понять, как это читать. Здесь есть 9 апеллосенов. И местный главный ИЖП называется Ильдеботе. Видите, у нас тут Видите, у нас здесь ИЖП назван в честь розничного парфюмерного магазина. Дословно переводится это название как «Остров красоты». Потому что на самом деле его древнее название Его древнее название идет от греческого слова что переводится как «прекраснейшая». То есть, таким образом, французы обозвали местное ЖП тоже так не случайно, потому что это, по сути, кличка острова. То есть, местное ЖП так и называется – «Остров красоты» или «Де Ботте». То есть, если вина не попадает в рамки апеллосиона или делается с какими-то нарушениями апеллосиона, скажем так, то для этого существует местный ИЖП, более либеральный к сортовому составу или к типологии вина. Тогда такое вино будет помечаться как Ильдебуте и ЖП.

01:37:52,810 
Как видите, здесь большая часть розового вина, и вот это как раз напоминает Прованс. Провансальские вина и корсиканские вина в чем-то похожи. Во-первых, они похожи методом производства, потому что Львиная доля розовых вин корсики производится методом прямого отжима, поэтому цвет у них будет очень-очень бледный, такой же, как типичен для апелляционных кот-де-прованс. Но надо всегда учитывать, что здесь сортовой состав будет другим. Поэтому розовые вина. Корсики, они напоминают провансальские в основном. В цвете. такие на грани белого вина, то есть такие они, можно назвать их серыми даже в каком-то смысле, да. То есть они бледно-бледно-бледно-розовые. А в остальном, например, в аромате здесь есть своя специфика и связана она прежде всего с сортовым составом. Производятся также белые вина. 20% и совсем немного красного вина.

01:39:05,890 
Опять же, здесь на самом деле потенциал для красных вин гораздо больше, чем хотел. на самом деле есть, то есть в принципе этот остров самой судьбой должен был бы предназначен для красных вин, но опять же же здесь такая же проблема как в провансе это остров который достаточно запрессован туристами и туристы в общем-то определяют то что здесь стоит пить то есть конечно красное вино здесь очень хорошая но к сожалению на курорте как-то красного много не попьешь Потому что слишком жарко, хочется что-нибудь освежающего, что-нибудь легкого. под морепродукты, и туристы выбирают больше розовые или белые вина, поэтому красных вин здесь не так много. на самом деле по качеству очень хороши. И как раз если выбирать не по количественному, а по качественному сегменту, то конечно, ваш выбор должен идти больше в сторону красного вина.

01:40:08,180 
Просто эти вина, конечно, скорее сделаны в стилистике такого зимнего согревающего красного вина, который на курорте особо не попьешь. Ну, это родина Наполеона, поэтому Наполеон здесь изображен. Не подумайте чего лишнего. Он родился в городе Аячо, ну, по крайней мере, в окрестностях, по-моему, города Аячо он родился, поэтому здесь он изображен. Красиханец, короче. И вот что интересно особенно в корсике, это, конечно, сортовой состав. Посмотрите, какой здесь сортовой состав. Такие сорта красные, как Ниелучо, Щакарелло, Барбаросса, Сира, Сенсо, Мурведр, Гренаж, Кориньян. В общем, что только нет. Белые, Верментина, Юни Блан, Бьянко Джентили. Дженовеза, мускат мелкозернистый. То есть, чего тут только нет. Здесь есть, пожалуйста, и Тосканские сорта винограда, не лучшие шакареллы, это не что иное, как санджуэза и мамула. Местные сорта, такие как Барбаросса, например, среди красных, или Бьянко Джентили Джоновезе среди белых. Французские сорта, Сенсо.

01:41:20,450 
Например, или Сира. Испанские сорта, Мурведер, Гренаж, Кориньян, да, это испанцы все. Есть греческий сорт, Минуска, Бланаптигран. Это мускат мелкозернистый. То есть здесь чего только нет. Чего только нет. И на самом деле это случилось, ну, то есть я имею в виду, что такой сортовой состав разнообразный, интересный, он случился, конечно, не за какой-то один период времени. Это все формировалось. Очень, очень, очень долго. Дело в том, что, как и Прованс, сюда первыми виноград завезли фокейцы, то есть греческие. греческий народ вот греческого происхождения то есть это все началось примерно в шестом веке до нашей эры за 2 там с лишним лет сформировался такой необычный сортовой состав потому что остров переходил в разные руки разные влияния испытывал от различных стран средиземноморья то есть здесь были испанцы здесь были и итальянцы здесь были французы поэтому конечно здесь такой вот не случайно сортовой состав бешеный Что еще стоит сказать?

01:42:45,370 
Ну, конечно, это Определенная типология очень разнообразная, которая связана с разными сортами винограда, разными техниками. Здесь есть общий апеллосион, который называется корс. Апеллосион корс – это общерегиональный апеллосион. Он включает в себя все виноградники, которые здесь обозначены разными пятнами. По всему острову, за исключением двух апеллосионов коммунальных, это Аячо и Патримонио. территория покрывает собой апеллосян корс соответственно под этим апеллосяном вы можете в любой точке где апеллосян контроле находится выпускать вино то есть если вы находитесь не в патримонию и не в аячо Ну а на территории любой зоны о пилотевом контроле вы можете формально выпускать вино. под апеллосионом. Корс. Ну, и, соответственно, здесь красные, розовые, белые вина. То есть, практически любые стили вина, ну, понятно, что только не сладкие. Они все сухие. Основной сортовой состав для красных и розовых – это не лучше Шакарелло.

01:44:03,680 
Также здесь присутствуют все гренаж Сенсо, Мурведра, Барбароса, Сера, Кориньян. И даже можно добавлять в красный и розовый белый верминтина до 20%. Белый, кхм, кхм, кхм Белые сухие вины в основном из сорта верментина. А-а-а. Существует также Appellation Course с дополнительным наименованием. Соответственно, будет написано Котодиу Капкорс на севере, вы видите, Корс Кальви. зелененьким цветом обозначенная, Корс Сартен, это у нас вот здесь вот сереньким таким цветом обозначено, Корс Фигари, вот этот вот на юге. Синеньким цветом Корс Портавиккио. И остальная зона просто курс. Это, как правило, вина с хорошим соотношением цены и качества. Вина выпускаются в основном, опять же, в розовом цвете. Львиная доля вин – это розовая вина. Они могут быть очень хороши, очень приятны. И вот здесь как раз проявляется своеобразие розовых вин в том, что они будут немножко по аромату отличаться от стандартного провансальского.

01:45:29,420 
присутствует какая-то пикантность такая очень приятная травянистость какие-то ароматические травы в аромате на фоне каких-то таких красных ягодок не очень интенсивных но Очень приятно. Качество в целом очень неплохое, не сказать, что прям сверхъестественное, но как и в общем большинство розовых вин. Юга Франции это вина. не претендующий на какую-то суперсложность, зато Цена у них будет значительно дешевле, чем Прованс, особенно Кода Прованс, потому что пока что это не такая попса, не настолько это раскрученное наименование, поэтому пока можно еще купить какие-то более-менее. Проречный вина за небольшие деньги. Что касается отдельного номинования, которое называется Мюскады Капкорс, это классический ван ду натюрель то есть это крепленое вино соответственно вино из сорта мускат то есть мускатное сладкое крепленое вино Очень приятное, очень сладенькое, ароматное вино, которое является одним из лучших представителей ванны Донатеррель во Франции.

01:46:47,210 
То есть, это вот такая хорошая, красивая классика. Я вам всем советую попробовать, если вдруг встретите это вино. Просто понятно, что найти вообще корсиканские вина – непростая задача. а тем более креплённая. Это тоже непросто. Но вообще считается мировой публикой, что это одно из лучших мускатных крепленых вин вообще в мире. Но насколько это правда? Это не совсем очевидно, но тем не менее. Два коммунальных операционных – это Патримонио и Аячо. Патримонио – это апеллосян, который является, пожалуй, лучшим апеллосяном корсике. Я вам здесь категорически советую попробовать эти вина. В чем представляется интерес? Это, по сути, один из немногих который находится не на граните и не на сланце. Это глина и известняк. Это, более того, это вообще самый старый апеллосион в Корсике. Еще до появления регионального Корс, оно стало апеллосионом в 1968 году. Таким образом нам подсказывают, насколько это важный и престижный опелосен.

01:48:20,190 
Белые вина Патримонио это только верминтина. такой сухой, пряный, ароматный, с цветочным таким букетом. Очень приятный, немножко более в сухом стиле, чем те же вина Тосканы или Сардинии. Такой немножко строгий. Верментина для тех, кто хочет не такой скажем так, легкомысленной верментина. что-то более строгое, то патримонию белое вполне подойдет. Розовые вина тоже очень приятные. душистые, яркие, они чуть более насыщены в цвете, чем розовый корс и чем розовые провансальские. Вот, делаются, опять же, из сорта Ньелучо, то есть он же Санжовезе. Но самым лучшим проявлением патримонии, конечно, являются красные вина. Из сорта не лучше. Не лучше это Санжовезе, сорт, который пришел из Тосканы на Корсику. Конечно, вы подробно его разберете обязательно в контексте Италии, но скажу так, что здесь в Патримонию На самом деле делаются одни из лучших вин из этого сорта винограда по Северноморскому региону.

01:49:43,050 
Корсиканский Сан-Джовезе, он Такой Чуть более пряный. Он, а также обладает вот этими оттенками вишни, черных ягод и каких-то вот, ну, красных. ягод то есть то что напоминает в общем санджуэза здесь все есть может быть чуть-чуть он более пряный чем классические тосканские кианте там брунелла если хотите иметь какой-то аналог из тосканы но до корсики например до патримонии у вас почему-то не доходят руки, ну, допустим, просто найти не можете. Если Патримония Красная, то Это скорее напоминает вот такой апеллосян, есть таскание, называется марлина дискансано. это самый юг Тосканы, вот чем-то напоминает вот этот апеллосян. Марлин Дисканса на Патримонию. Так что Но в целом это очень-очень престижный апеллосион. Самые лучшие производители в Корсике работают здесь. И там достаточно хорошие оценки винной критики.

01:50:48,620 
В Америке там даже и Паркер, и Wine Spectator хорошо оценивают винную патримонию. Там 90-92 балла. такие вот крепкие, хорошие, регулярно по тримонию получает. Так что, что называется, увидите, обязательно приобретите, обязательно купите. Я, правда, тоже не часто видел патримонию на нашем рынке. Но вдруг тут многие из вас работают. и учатся там, и живут не только в Москве, не только в России, да, поэтому если вдруг в ваших регионах, в ваших странах найдете патримонию, обязательно. купите. Вот просто потом даже вот если хотите поделитесь в чате о своих впечатлениях, было бы интересно почитать. Вот. И наконец последняя пилотинка Аячо. Вот обычно, когда произносит стоячий, говорит, а я ничего. Это маленький апеллосион коммунальный, в основном специализируется, опять же, на розовых винах. ОООООООООО характерно. что Аячо это скорее одно из лучших белых. Вин Корсике, опять же, на базе верминтина.

01:52:06,940 
Вот красные, может быть, не так котируются высоко, как патримонию, но в целом тоже довольно привлекательные и стоит тоже обращать на них внимание. Просто вся проблема корсики в том, что это вино выпивается на острове туристами, потому что все-таки Виноградник не очень крупный. с половиной тысяч гектаров из которых половина примерно, это же ИЖП, половина отдается под апеллосионы. Но это для В Франции это очень маленький объем, естественно. Тем не менее, Очень интересные вина. Но выпивается все на родине. И только очень небольшая доля идет на внешние рынки. Поэтому вот так вот мы редко встречаем. Если из вас кто-то. Пробовал винокорсики, напишите, пожалуйста, в чатик, можно здесь, можно в Телеграме, было бы тоже интересно узнать о ваших впечатлениях, если таковые есть. Но я боюсь, что, может быть, один человек на 100 найдется.

01:53:10,440 
Винокорские, к сожалению, не заслуженно обойдены вниманием. Впрочем, в другом смысле, не заслуженно. Они сами не хотят, они сами выпивают, поэтому что, какие претензии? Производители. Вот здесь я всегда, скажем так, отпускаю ситуацию, потому что мы на утренних лекциях практикуем французский язык. И мы всегда производителей читаем вместе, наши студенты в утренней группе, они стараются. произнести все названия согласно правилам чтения французского языка, но здесь я их освобождаю от ответственности, читаю их сам, потому что прочесть вот это все Вот этот гибрид франко-итальянского языка без подготовки какой-то, наверное, нельзя. Значит, самый-самый такой известный производитель – это Антуан Арена. Почему он очень известен еще? Дело в том, что в свое время, 50-60-е годы, здесь было скорее виноделие сосредоточено на сортах виноградов. которые предназначены были для массового производства.

01:54:30,920 
Там были всякие сорта винограда алжирского происхождения, было много кореньяна. особенно в то время, и, в общем-то, здесь Корсика занималась практически только таким массовым производством, когда Алжир боролся за независимость, огромное количество мигрантов из Алжира перебежало сюда, и в том числе среди них были виноградари и виноделы, и они, в общем, то, чем занимались. Волжили продолжили. на территории Корсики и в общем-то репутация региона. не было скажем так очень высокой Вот, но И постепенно потребность в таких винах начала спадать, потому что еще очень большую конкуренцию создавал регион Лонгидок. Он значительно дешевле по себестоимости производственного, чем Corsica, поэтому Corsica очень быстро ушла от этого массового сегмента. А вот такие производители, как Antoine Arena, были среди тех, кто восстанавливал местные сорта винограда, выделял лучшие сорта в целом для корсики, и поэтому этот производитель очень уважаем.

01:55:42,400 
На острове он уважаем по всему миру, вот как такое лицо этого острова с точки зрения виноделия, поэтому, ну, тоже обращайте внимание, это очень-очень хороший дом. Кло Морфези, Никуля Мариотти Бинди. Субтитры сделал DimaTorzok Кло Синьядоре, Домен Леча, Кло Никрози, Джакометти, Маэстраче, Лекло Лизанш, Дальцепрату, Кло Вентури, Кло Дальзетто, Конта Батучи, Домен Вачели, Кло Канарели, Домен Де Торача, Кло Паджали. В общем, добро пожаловать. следующее наше занятие по итальянскому виноделю будете дальше вот уже вот так вот делать постоянно когда будете произносить подобные фамилии И последняя на сегодня тема – это регион Жюра. Мы с вами Сейчас, секунду. Мы с вами пройдем только журу, заключительную тему. потому что это остается в рамках вашего самостоятельного изучения в учебнике. Вопросов, соответственно, в тестировании по Savoy никаких не будет, поэтому мы пройдем жру и все. На сегодня.

01:57:11,540 
Значит, Жура – это регион, который располагается на самом востоке Франции, на границе со Швейцарией, по сути. Это департамент, который называется Франш Кунте. Находится он немножко отдаленно от всех остальных, в предгорьях Альп, недалеко от Швейцарии. И ровно посередине между Швейцарией и Кодором, то есть Бургундией. И, по сути, Жура – это такой очень маленький, по-настоящему крошечный регион производства. 1845 гектаров, ну примерно там плюс-минус. десяточек-другой гектаров здесь находится. Но, тем не менее, регион очень интересный. Эммм. Регион, который, по крайней мере, не оставляет равнодушным, кто с ним знакомится. Я сейчас говорю о том, что кому-то этот регион может очень понравиться, а кому-то категорически не понравится. То есть здесь точно этот регион не оставит никого равнодушным, но это связано с спецификой. определенной и с точки зрения технологии производства традиций, и с точки зрения сортового состава.

01:58:33,250 
Вот Jura совершенно уникален. Регион по климату схож с бургундским. Единственное, что здесь чуть дождливее. Ну как чуть? Я бы не сказал, что чуть дождливее. Я бы сказал так, что сильно дождливее, чем Бургундия. Поэтому каких-то вин великих красных и белых здесь нет. До недавнего времени точно не производили. Аааа по крайней мере, по сухим винам, если речь идет о них. Дело в том, что действительно такая избыточная влажность и в Бургундии это не так все просто, да, сражаться со всякими заболеваниями там и все такое прочее. То здесь это еще более экстремально выражено, поэтому, конечно. жира каким-то суперкрутым вином никогда не выделялось. Но вы не встретите здесь такой же пафос, как в Коддоре. Тут не будет такое вино, как Grand Cru в Бургундии.

01:59:31,040 
То есть это все-таки вина, которую стоит заметить, но они пока еще такого реноме, как Котдоровский и Вина, не заслужили. тем не менее тем не менее Здесь действительно есть схожесть с Бургундией. Это, в частности, есть сходство в ландшафте. То есть уровень виноградников, как правило, варьируется 200-400 метров над уровнем моря. Почва очень похожая, то есть глинистая с известняком. И Мергель. Это Действительно, сортовой состав очень похож. Есть сорта винограда чисто бургундские. Но еще очень важный момент, вот что сказывается, как сказывается в Туруаре отличие. Это то, что здесь, во-первых, мы уже сказали, дождливее. чуть-чуть прохладнее И в то же время юго-западная экспозиция. Если вы помните, я не помню, кстати говоря, я упоминал это или нет, но, по-моему, упоминал все-таки, вряд ли это забыл сказать, в Бургундии.

02:00:39,200 
экспозиция в основном юго-восточная она что дает? Она дает большее количество солнечного света, чем даже, например, юго-западное, когда у вас уже, ну, скажем так, солнце идет в сторону заката, то, соответственно, и количество получаемого солнечного света меньше. Поэтому во всех моментах жюра как бы Чуть-чуть получается, получается меньше. М-м-м. скажем так, приятных плюшек от природы. То есть здесь как бы Все чуть-чуть менее выражено, чем в Коддоре. Тут и подождливее, тут и прохладнее, тут поменьше солнечного света. Поэтому это как бы такая бургундия на минималках, что называется. Здесь также присутствуют бургундские сорта Chardonnay Pinot Noir. Но есть также совершенно потрясающе необычные. Сорта такие как Саваньен, Пульсар и Труссо. Это все местные товарищи, либо которые здесь давно-давно прижились, даже если они не местные. Типы вин. Здесь делают белые сухие вина.

02:01:53,680 
То есть такие, как мы привыкли к белым сухим винам. Но среди белых также встречаются версии желтых вин и соломенных вин. Соответственно, они звучат как венжон и вендепай. Что это за вина, мы чуть позже скажем. Не торопите меня только. пока мы просто это произнесем. Дальше производят также красные сухие вина. Производит также и розовый, кстати. Я тут не подписал, розовый тоже производит, но незначительное количество. Игристые вина методом традиционным, то есть это так называемые креманы, креман дюжуа. И есть еще один из местных специалитетов Маквен Дюжера, но мы просто его здесь упоминаем, поскольку это так называемый Мистель. Мистель – это напиток, сделанный из смеси виноградного сока и спирта. Дистиллятор. какого-либо, чаще всего это виноградный дистиллят, ну, в жюри это только виноградный дистиллят, а вернее даже Это дистиллят из виноградного жмыха.

02:02:57,570 
То есть то, что во Франции называется словом «мар». Ну, я вот напишу слово марк. на всякий случай на французском языке. Продолжение следует. Эмммм полное его название Звучит как Марк Дюжура. Аааа Вы встретите, кстати, название этого региона как Юра. по русски У нас он действительно называется Юра, но мы в генетической практике привыкли этот регион называть Жура. на французский манер, поэтому Если вдруг вы услышите такие два. Ммм. разных произнесений, не пугайтесь, это просто вот Юра, это по-русски. Но как-то вот у меня все время с Юрой какой-то, с каким-то Юрой ассоциируется. Поэтому у меня как-то язык не поворачивается говорить Юра. Я говорю жюра обычно. Поэтому мар дюжура – это дистиллят, который добавляется в виноградный сок. И получается вот такой напиток, который не называется словом вино. официально.

02:04:01,580 
Официально это напиток, который называется слово «мистель». То есть это такое сладенькое. сладенький напиток. Но об этом тоже мы Еще посмотрим слайд. Не торопимся, продолжаем дальше. Значит, Здесь есть также апеллосионы. М-м-м. Поэтому, Кроме разной типологии ВИН, здесь также есть апеллационы, где эти типологии ВИН по-разному проявляются. Например, есть общая пилосенка джура. Вот все, что желтеньким цветом выделено, это Виноградники, пелосенок, коды жира. Есть апеллосион Арбуа. Шато Шалон. и летуаль. Это коммунальные апелляционы. И, по сути, это те самые апелляционные, которые не входят просто в региональный код дежура. И причем тут правило такое, что если вдруг вы в этих апеллосионах нарушаете правила регламента апеллосиона, то вы сразу падаете в апеллосион. Вы сразу из апеллосяна падаете в столовое вино. То есть в Индопранс. Или ван мосо де калите, если вдруг вы почему-то нарушаете правила кариманда.

02:05:17,520 
Крема дежура. то тогда вы попадаете в NMUSO de qualité. что является аналогом столового вина в игристых. Если вы нарушаете это правило, то вы падаете сразу. вам Категорию столового. а не как это обычно происходит в категории ИЖП. Вот во всех остальных регионах обычно, если И ЖП покрывает. своей территории. виноградники целого региона. то, нарушая правила АОЦ, вы можете упасть. в ИЖП, да? в категорию ИЖП. Но это не там, вы, естественно, должны и правила ИЖП при этом соблюдать. Но в случае с жюрой, Если вы нарушаете правила регламента. А пелосиона? находясь внутри этого пилосёна, то вы падаете сразу до столового вина. А ИЖП – это те виноградники, которые находятся за пределами границ. Продолжение следует. Это во всем контроле. То есть это те, что на карте здесь не обозначены. Вот такое своеобразие законодательства здесь. присутствует.

02:06:24,840 
Также мы с вами уже знаем, что есть также кремандежура, распространяющаяся на весь регион, и маквендежура распространяющаяся на весь регион. Значит, какие здесь есть сорта винограда? Еще раз. Красные сорта это пульсар, пенуар, трусо, белый, шардоне и саваньен. Пульсар – это сорт, который является самым распространенным на сегодняшний день в регионе среди красных. В основном он растет в местечке Арбуа-Пюпиен. Это отдельный апеллосион коммунальный. Причем это коммунальный апелляцион с указанием. Еще и более конкретного места, ППН, это недавно выведенный апеллосен. Внутри Арбуа. Это такое вино, которое скорее напомнит вам близость к вину а-ля Божеле, только не новое, пожалуйста, а просто Божеле, Божеле Виляж. Вот, тоже часто делается с применением акробанической мацерации. Если вы помните, конечно, что это такое, если не помните, прослушайте еще раз лекцию по божеле. А вина эти очень легкие, они, как правило, не обладают высокой тонинностью.

02:07:38,680 
Эмммм. Они очень хорошо попадают под вот эту вот сегодняшнюю моду на вина стиля блю-блю. легко пьющиеся красные нетонинные вина. Многие из этих вин часто делаются производителями, которые считают себя производителями натурального вина. И всякие вот эти органисты, биодинамисты, сюда тоже эта вся шайка-лейка присосалась. этому сорту пульсар. Но учтите такую особенность, что пульсар В аромате, как правило, дают оттенки красных ягод. Это, как правило, там какие-то клюква. брусника. вишня, черешня, но Проблема в том, что пульсар довольно часто дает какие-то своеобразные животные оттенки. И для неподготовленной публики, для неподготовленного неба. Это не самый, наверное, очевидный вариант. То есть это скорее уже какой-то должен быть хороший опыт дегустации подобных вин. быть знакомым с движением натуральщиков, то есть как бы ну, морально себя подготовить к такому вину.

02:08:56,270 
Прежде чем его пробовать, пульсары в основном такие немножко с животненкой и очень своеобразные. Это не касается всех абсолютно пульсаров, то есть пульсары есть такие более классические, более умеренные. в аромате, где вполне привычные красные ягоды. Но тем не менее, учтите, что такая особенность в последнее время много у кого проскакивает. И обратите внимание, что пульсар может записываться двумя разными словами. То есть вы можете увидеть версию пульсар или плюсар – это одно и то же. А пино нуар здесь тоже довольно характерный сорт винограда. Это, конечно, влияние коддора здесь сказывается. Пожалуй, это самый насыщенный цвет. Вот теперь задумайтесь, самое насыщенное красное вино жюри. Это Pinot Noir. Чтобы вы понимали. насколько здесь легкие вина. Аааам. Пинонор здесь. Конечно, совсем другой стиль имеет, чем Кодор, это точно. Это очень легкий, очень элегантный. Очень тонкий, изящный пинануар.

02:10:08,450 
который, конечно, тоже вполне попадает под этот тренд в сторону очень легких вин красных. Он будет чуть более насыщенный в цвете, цвет у него будет более привычный. Пульсар, кстати говоря, и Труссо, они иногда даже в таком молодом еще виде, выглядят. с таким немножко рыжеватым оттенком, что ли, да, то есть это такой немножко оттенок ржавчины наблюдается в бокале, то есть как бы здесь цвет у пульсара трусо настолько невыразителен, что прямо стремится как будто бы к белому или розовому вину. А пингвинар в этом плане, представьте себе, более насыщенным в цвете. Но еще раз повторюсь, пенунар местные скорее больше такие напоминающие кот-де-бон, какой-нибудь красный, красная вина Бона или красный шассань Мон-Роше, вот что-то такое. Продолжение следует. И вполне себе сегодня зарекомендовали, как хороший достойный источник Красновина в жюре, проблема только в том, что К сожалению иногда их цена может быть довольно высокой.

02:11:31,520 
И вот это связано Во многом, потому что очень маленький объем производства. Это связано с тем, что вина производится очень мало. Ажура стала таким достаточно модным регионом, и цены поползли довольно серьезно вверх. Иной раз, в общем-то, ты задумаешься, а что тебе лучше взять, пенунуар? из жюри или взять какой-нибудь вольный или помар. И иногда вольные липомары могут стоить дешевле. чем аналог из жюри. В основном это будет выходить под апелляционным Arbois или Arbois Pépuyen. Это основная территория производства пенунуара. И, наконец, последний сорт из красных – это трусо. Это сорт, который непонятно откуда взялся, то есть что было первым, что было вторым, непонятно. Это сорт, который, скорее всего, где-то рос в пределах вот. между Швейцарией и Бургундией. Но, как ни странно, этот сорт довольно популярен в Португалии. В Португалии этот сорт называется Баштарду.

02:12:36,900 
он растет в некоторых В португальских апеллосионах, в частности, например, используется в производстве вина портвейн. Ну, не сказать, что там прямо его много используется в ассамбляжах, но Баштаду есть даже в Португалии. Ну, трусо, он называется здесь, на месте в жюре. Сорт имеет чуть более насыщенный цвет, чем пульсар, менее насыщенный, чем пино. Тем не менее, это сорт винограда еще менее распространенный. Вот здесь совсем дичь такая в аромате прям. животнина прямо с самого начала. Вот если вы пробовали когда-нибудь южноафриканский пинотаж такого старого стиля, Продолжение следует. где проявляется такой очень-очень животный тон порой особенно если это не маскируется бочкой там или еще чем-то, то вот трусо это Такой а-ля пенотаж, только без танинов. Представьте себе такое. То есть очень много животных ароматов на фоне красных ягод. Очень при этом легкая.

02:13:50,910 
Ну, короче, своеобразие такое, что Это скорее, знаете, как винные гихи. Их очень любят. А сомелье новой волны, скажем так, молодые сомелье прям обожают. такие вещи, как пульсар и трусок, потому что вот Мы пробуем сейчас с вами. не какую-то постоянную классику, а что-то оригинальное, если хотите выделиться, похайповать, что называется, эти сорта, пожалуйста, для этого очень хорошо подходят. Если вы приверженец более классического такого подхода к вину, то Бульсар Турсо – это, сразу вам скажу, очень своеобразная вина. нравится или не нравится, это другой вопрос, но Учтите, что своеобразие у них безусловно есть. Но проблема опять же в том, что не всем они понравятся, во-первых. Во-вторых, они не сказали, чтобы дешево стоили. Цена на них довольно высокая. всегда понимать, когда вы сталкиваетесь с этим. с этими сортами винограда.

02:14:49,060 
Белые сорта винограда, шардоне, это самый распространенный сорт вообще по всему региону. И это не случайно, потому что здесь Большая доля делается креманов, поэтому креманы здесь занимают очень важную роль в производстве жюри. Поэтому, конечно, именно креман и делает этот сорт самым распространенным в регионе. Также производятся и обычные белые сухие вина. Для нас с вами привычные. Они, как правило, маркируются словом «шардоне» на этикетке. То есть, если мы имеем с вами белое вино перед глазами, Там не будет только апеллосион указан. Если шарданы здесь используются, то, как правило, этот сорт винограда пишут. Почему пишут? Потому что есть альтернатива в виде саванена. Это сорт, который относится к группе троминеров. Это троминер, не что иное, как троминер. Это сорт, который, в отличие от гиверта троминера, не является ароматным. То есть он такой полуароматический сорт винограда.

02:15:52,940 
Тем не менее, это сорт, который дает также обычные сухие вина но Гораздо больше больше проявляет себя как вино Венжон и Вендепай, и об этом мы сейчас с вами чуть попозже поговорим. Звери такие. Значит, креман дежура – это классические игристые вина, сделанные вторичной ферментацией. Белые в основном из шардоне с возможным добавлением пенуара и трусов. А розовые вина сделаны минимум на 50% из красных сортов винограда. Ручной сбор – это понятно. Выдержка на осадки минимум 9 месяцев, выпуск, продажа не ранее 12 месяцев в бутылке. не сказать, чтобы какой-то супер Крутое вино. В принципе, может быть неплохим соотношением цена и качество. Но если вы хотите какой-то более приличный образец, тогда надо обращаться в домены. Здесь все-таки львиную долю производства делают креманджура, это производители кооператива. Но на них лучше свое внимание здесь тоже не сильно обращать.

02:17:03,180 
Стоит лучше обратиться в таких случаях к доменам, если они делают игристые, то лучше к ним. так вот что же за вино такое венчжон Дословно переводится как «желтое вино». И это желтое вино совсем необычное, вообще не только для Жюри это вообще в целом. Необычное вино даже для всего виноделия, не только Франции. Значит, как делают винжон? Итак, берут сорт Саваньен. Здесь нельзя использовать какой-либо другой сорт винограда. То есть, если Бен Джон, это только сорт Сванен. Только ручной сбор. вот кстати говоря Перед тем, как начать этот ручной сбор, виноградник подвергается очень строгой инспекции. То есть приезжают представители ИНАО в этом регионе на виноградник и инспектируют ваш саваньен. То есть если вы собираетесь вдруг сделать венжон, ваш виноградник очень скруплезно проверяют. Но, как бы то ни было, собрали виноград, делают сначала обычную ферментацию.

02:18:13,870 
То есть, как если бы мы делали белое сухое вино. И, как правило, Саваньен, как и вообще группа Троминера в целом, они очень быстро и многое набирают. сахара. Поэтому потенциально сахара очень много всегда. Это всегда в сухом вине где-то процентов 14-14,5. То есть это достаточно много. Вот. И мы делаем с вами сухое белое вино с большим с высоким содержанием глицерина, с хорошим содержанием алкоголя и с хорошей кислотностью. Все, что Traminer способен дать, у нас здесь все есть. Но! Далее отферментированное вино приливают в бочку. Бочка старая, уже использованная. Это пьесы. Пьесы – это, я напоминаю вам, бургундская мера. Бочки 228 литров. Но бочку, ну, то есть они берут, они покупают это все в Коддоре, как правило, в Коддоре, там, в Коджалонезе, у кого, короче, бочки продаются, вот они покупают уже.

02:19:22,350 
использованные бургундцами. Вот. Не обязательно только их, потому что, вернее так, вообще они покупают разные виды бочек, но пьесы здесь популярны и пьесы используются для венджона. Ааа Но! Это вино. заполняют в бочку не до конца. наливают бочку и оставляют примерно Где-то одну треть бочки. Бочка находится не в подземном помещении. Бочка, как правило, находится либо на уровне первого этажа, либо на чердаке даже. того или иного домена. И очень важное здесь. чтобы, ну, очень важно, чтобы здесь было хорошо проветриваемое помещение с большим перепадом температур. Вот такая атмосфера помещения позволяет. сформировать и долго поддерживать на поверхности вина дрожжевую пленку, которая здесь называется словом вуаль. Вот, ну, те из вас, кто уже тоже давно в Вене, уже подозревают, что есть сходство с Хересом. Нет, не с Мадерой. В Мадере нет никакой плесени.

02:20:42,520 
И в хелесе это слово называется флёр. Да, совершенно верно Эльдар подсказывает, что В Испании это в хелесе называется словом «флор», но здесь это называется словом «вуаль». Ну! По-французски, поэтому что тут. Раскрывать. Это называется словом валь. И вот под этой вуалью, под этой дрожжевой пленкой вино находится около 6 лет. 6 лет и 3 месяца, по-моему, точно, если брать по апелляциону. Но, опять же, Все производители чуть дольше выдерживают, чем это требуется законом. Очень важно, чтобы эта пленка не разрушилась. Почему это важно? Потому что эта пленка выполняет редуктивную функцию. Она не позволяет вину сильно окисляться. несмотря на то, что у нас с вами есть пространство для кислорода. Этот кислород больше взаимодействует не с самим вином, а взаимодействует с самой пленкой. И поэтому, когда вот эта дрожжевая пленка А-а-а-ам.

02:21:44,760 
которая взаимодействует с кислородом, она формирует определенную группу ароматов. Ну, в частности, такие же ароматы мы такой же похожий Это похожее вещество образуется здесь, оно называется сотулон. Это вещество, которое отвечает за ароматы. характерные для батаретизированных вин. То есть вот эти все Сатерны, Барсаки. Котодилайон, Кардашон, Бонзо. Селекционный агроном Вальвальзасе. Вот эти все вина. В них тоже образуется вещество сатулон, которое дает в ароматах. Сладких вин! позднего сбора с бакритисом оттенки лакокрасочных изделий, клея специй, немножко оттенков апельсинового джема и прочее. Так вот здесь вине, которое абсолютно сухое, и при этом находится под дрожжевой пленкой, это вещество тоже образуется, но в самом вине это формирует аромат, скорее напоминающий карри. Кхм-кхм! Хм-хм. Извиняюсь. Субтитры сделал DimaTorzok Специи карри. Это очень характерная черта для Венжона. Вот такой оттенок восточных специй. Секундочку.

02:23:23,980 
Субтитры сделал DimaTorzok Продолжение следует. Извините. Значит, вот эти ароматы специй карри, но, естественно, что это не единственные ароматы, которые присутствуют в вине. Безусловно, здесь также есть ароматы, связанные с белым вином. Это оттенки всяких цитрусовых и оттенки, причем таких очень ярких. Субтитры сделал DimaTorzok сладких ароматов цитрусовых, то есть это апельсин, мандарин, это немножко мармелада. в аромате Плюс. Также появляются оттенки грибов. Продолжение следует. Лесных грибов. Это все вместе. создает совершенно необычный очень богатый ароматический профиль. То есть Венжон. с точки зрения технологии дает одно из самых комплексных в аромате вин вообще вот в чем его одна из черт необычности. То есть это огромное количество ароматов. Причем не просто ароматывающих групп, разнообразных ароматов Поэтому в Enjon, например, когда его описывают, довольно смело пишут очень много дескрипторов в описании. Enjon в этом плане уникален.

02:24:52,580 
Ладно, с ароматом разобрались, но что еще не менее важно, это вкус. А вкус у этого вина, как правило, состоит из очень хорошей кислотности. То есть там кислотность довольно высокая. Это раз. Второй момент – это Довольно высокий алкоголь, то есть это обычно выше среднего. Алкоголь. Это всегда полнотелое вино. Всегда. Всегда полнотелая. И вот если мы сложим все эти данные полученные, мы можем предположить в теории, но на практике это мною тоже проверено. и проверено не только мной, очень долгий вкус. Это одно из самых длительных ощущений вкуса, которые могут быть в вине вообще. Вот за эти параметры очень сильно ценится Венжон. Венжон как бы это вино. которая имеет Супер богатый ароматический профиль и супер богатый вкусовой профиль. Поэтому он за это очень высоко ценится. Плюс венжоны очень хорошо стареют.

02:26:02,710 
Для Венжона в бутылке прожить 50 лет вообще не проблема. И старые Монжоны – это гордость любой коллекции. По крайней мере, это говорит о том, что человек разбирается в вине, знает какие-то тайные апелляционы Франции, что ли, или тайные вина Франции, которые недоступны обычному потребителю. Вот. При этом, кстати говоря, Венжон не то чтобы прям супер дорого стоит. То есть вы Венжон, ну да, он не будет в сегменте дешевого вина, точнее никогда. Но, тем не менее, за 50 каких-нибудь евро можно купить очень крутой венжун. Проблем никаких нет. Значит, розлив вина осуществляется только в бутылке объемом 0,62 литра. Это именно объем. Бутылки предназначены для Венжона. То есть Венжон нельзя разливать. Извините, голос уже пропадает, к сожалению. Подряд очень много читаю лекции, и поэтому немножко, видите, задыхаюсь. Клавлен – это 0,62 литра.

02:27:19,070 
И венжун нельзя разливать в бутылке другого объема. Только 0,62. И эта традиция связана с тем, что Именно такая пропорция вина остается от литра венжона после выдержки 6 лет. Поэтому такой вот необычный объем 0,62. И вот эта бутылка называется Клавлен. Вы видите, она здесь такая приземистая. На этикетке написано Венжон. Сейчас до этого дойдем. Сейчас все увидим. Два раза в год вино пробуют на проверку содержания летучих кислот. То есть тоже не только во время сбора урожая инспекции подвергаются, но еще и во время выдержки вино проверяется представителями ИНОО. Вот. Это то, как именно делается Венжон. Потом посмотрим. Как это отражается на этикетках, что мы увидим. Как поймем, что это вензон? Во-первых, вы Венжон поймете просто по форме бутылки. Вот если вы видите бутылку Клавлен, это Венжон. Как бы он ни записывался.

02:28:24,360 
Вот. делают нормальные белые вина Из того же Шардоне и Саваньена делают обычные сухие вина. Это вполне может быть. Иногда, это не обязательно, могут написать слово уе. Вы помните, у нас есть такой термин уяж, долив. То есть это вино с доливом, не дают ему испаряться. Соответственно, здесь вино называется Но это необязательный термин, то есть иногда ты можешь попасть на вино, которое начиналось делать как Венжон, потому что, вот смотрите, здесь может быть такая ситуация, что Венжон Не смогли сделать. Начали, но не смогли. То есть в течение шести лет что-то произошло. Например, Например, вино через какое-то время потеряло эту пленку. Тогда что делать? Не выливать же на пол, правильно? Такое вино могут разлить по бутылкам. Выпустить его как невенжон. Да? Но это уже писать нельзя.

02:29:28,949 
Но периодически вы можете попасть на такое вино, которое будет иметь стилистически похожее на Венжон вино. но об этом на этикетке ничего не сказано То есть вы как бы в жюри в этом смысле попадаете на вино, которое вполне может быть недоделанным венжоном. Но, правда, смотрите, чтобы это было. что будет написано на этикетке в течение сортов винограда. Если написано «Шардоне», то, скорее всего, это будет вино, сделанное в обычном стиле. Если вы увидите Саваньен, то здесь. Может быть и обычное вино, а может быть недоделанный бенжон. Как бы тут Ничего нельзя предсказать. В целом, белый вина. Сорта шардоне сухие, они очень приятные, чем-то напоминают бургундские белые, безусловно. То есть на них тоже стоит обратить внимание. Значит, категория Венде Пай. Соломенное вино. Еще один способ производства вина. Мы с ним уже с вами встречались.

02:30:28,830 
Кто из вас помнит? какой вендепай, в каком апеллосионе у нас был, кто вспомнит, молодец. Будет очень приятно, если кто-то вспомнит, где производится вино такой категории. То есть это вино, которое делается из винограда. который которые делают исповедательные награды в помещении. Выкладывают на маты. выкладывают на такие специальные Ммм, полки. на которых виноград заизюмливается, высушивается. И подвяливается таким образом через какое-то время, минимум через 6 недель после урожая. Этот виноград подсушенный. давят и получают сладкое вино. Пока ответы неправильные. Да. Вендепай, вспоминайте, Вендепай. Соломенное вино. Сатерна у нас делается из винограда позднего сбора. Луара тоже самое. Поздний сбор у нас с вами. Батритис. Тра-ля-ля. Рона Южная. Ааа Ответ правильный Рона, но не южная, а северная Рона. Если вы помните, у нас был такой пилотен Эрмитаж, и там есть небольшое производство Эрмитажа в НДП.

02:31:57,610 
Вопросы с теста. Значит, Таким образом, а Это сладкое вино. который еще имеет довольно высокое содержание алкоголя. Выдержаны в бочке минимум 18 месяцев. Вы гораздо чаще встретите такую типологию вина не во Франции, а в Италии. В Италии такие вина называют вина, сделанная методом аппосемента. То есть здесь это называется вендепай, в Италии это называется аппосемента. А вино, получаемое методом апассивента, в Италии обычно называют словом пассито или ричотто, например, на диалекте веронцев. Но так или иначе, в Италии это более привычная технология. Во Франции, конечно, это редко встречается, но во Франции это вино будет называться словом вендепай. Сладкое вино из подвяленного в помещении винограда. То есть собирают виноград обычный, виноград обычной зрелости. Как если бы мы делали с вами красное или белое сухое вино. Вот, используется Шарданес Саванен среди белых. И пульсар. среди красных.

02:33:04,040 
В основном, конечно, используются белые сорта, но пульсар бывает периодически тоже используется. Ну, такое сладкое десертное вино, приятное, не скажу, что сильно выдающееся, но бывает. Еще один специалитет – это маквенджура, то есть мистель, алкогольный напиток, полученный путем смешивания виноградного сока и десерта из винограда. В данном случае Макуэн – это смесь сока любого лишенного винограда Ага. который должен быть на две трети состоять, и на одну треть из марк-дежура. виноградного дистиллята из мыха смешивают пропорции две трети сока одна треть дистиллята получается такое Это почти вино, но это не называется вино, это напиток из свежего виноградного сока и дистиллята. Такие напитки называются словом «мистель». Еще вы встретите такой термин, как Венделикер. Вен де ликьор на французском языке. Что тоже будет означать. Мистер Эльберт. Это такие варианты вы встретите также в Арманике, Флок де Гасконь, в Канейке.

02:34:18,530 
пино де шарант, в шампании, ратафия де шампань. Вот это все мистель, я вам называю. Если вдруг вы выйдете, это не вино, это мистель. Петро Хименес тоже в Испании подвяливают? Видимо, да. А-а-а. Этим марком промывают корку сыров. А-а-а. Но только они не говорят марк, они говорят мар, да, маром. Цель не читается обычно на конце. Да, маром часто промывается корочка сыра, то есть она дает определенную химическую реакцию, которая потом, вот это все вонючее сыро иногда демонстрируется. Вот. Значит, Теперь по опелощеным пойдем. Какие бывают варианты? Соответственно, апельсин Кодюжа – это вот эти вот рыжим цветом обозначенные территории виноградников. Это 700 гектаров. Белые, красные, розовые вина, а также вен де пай и вен джон. Да. То есть, по сути, это те региональные виноградники, которые находятся за пределами.

02:35:30,760 
Апеллосиона Арбуа, ну здесь не дописано, Арбуа, Летуаль и Шатошалон, вот это те апеллосионы, которые здесь. также присутствуют. Вот это реально, али? Отвращен. Опять же, это не значит, что здесь делаются какие-то простые вина. Пока еще просто не все доказали свою такую вот исключительность. по деревням, и, возможно, какие-то новые пеносеночки появятся. Пока что. Такую славу, такой вот отдельный операционный заслужил Арбуа и в 70-м году даже отдельный операционный Арбуа Пюпиен. Вот вы видите, здесь находится деревушка Арбуа, здесь деревушка Топиен. Вот, ну, Arbois более знаменитое название, поэтому ребята из PPN попросили, ребят, можно мы к вам? Присоединимся в часть названия. к своему ppn и добавим arboa Ну, в общем, никто не воздражал. Таким образом, здесь целых два коммунальных операциона внутри одного. собственно, РБУА и РБУА-ППН. белые, красные, розовые.

02:36:35,980 
When the pie went down, как и было до этого. Вот, виноделы также могут пользоваться пилосенным код-дежурат, то есть если им надо спуститься чуть ниже, они спускаются до код-дежурат, то есть там, ну, кое-какие. минимальные требования отличаются поэтому иногда такое может произойти Но обратите внимание, что площадь виноградников больше. чем во всем региональном апелляционе. Потому что здесь, когда мы показываем эти границы, это границы. теоретически. То есть это то, где разрешено. делать вино код дежура. А по факту Арбуа. Хотя он коммунальный апелляцион, он по площади больше, чем код дежура. Отчаивайтесь с нами. При этом это еще самый старый апелляцион Франции вообще. Ну, формально, да, мы, я вам говорил, что Шатанев Дюпап, конечно, это самая первая песня Франции, потому что с него все началось, что называется.

02:37:35,630 
Но если смотреть, то первый список апеллосенов, который вышел в 1936 году, его возглавил именно апеллосен Арбуа. Он просто был первым в списке по алфавиту. Вот и все. Вот так, но! Если вы хотите, пускай будет StreamDepart номер один для вас, а если хотите, то пускай будет ArboA. Это, в общем, такая спор о ненужных деталях совершенно. Следующий апелляцион Шато Шалом. А-а-а. Да, давайте я вернусь сейчас сюда, чтобы еще раз мы поняли, как это все выглядит. У нас есть с вами Разные апеллосионы, да? Соответственно, вы спрашивали, как записывается венжон. То есть, если это венжон, сделанный в код дежура, будет написан апеллосион. Код дежура контроля. Венжон Вот так вот будет записано. Если это будет Апелляцион. Арбуа, то есть этот апеллосион обозначается на этикетке, пишет апеллосион Арбуа контроле. И подписывает венжон.

02:38:49,700 
Но, например, есть такой пластин, как Шато-Шалон. Шато-шалот. Это название деревни на самом деле, это не название какого-то замка. Вернее, там замок-то был, конечно. Но сейчас это просто название деревни. Кстати, одно из самых красивых деревень Франции. Она входит там, есть какая-то ассоциация лучших, самых красивых деревень Франции. что называется, Место, которое обязано к посещению туристами. Вот, с этого шага к ним относится. Но! Когда вы видите Апеллосион Шату Шалун написано, это уже автоматически означает Венжон. и другого вина. По допилотёным Шато-Шалон не выпускается. То есть Если Шато Шалон, то Венжон. Всё. Вот такая логика. И по этой причине на шато-шалон Разрешается. разрешается не писать в Enjon слово. Что, собственно, они делают? То есть На винах Chateau Chalon просто слово Венжон не фигурирует. Потому что другого быть не может.

02:40:00,280 
Вот. И это считается квинтэссенцией. лучшего венжона. То есть это лучший венжон из всех венжонов, Жюри. Очень высоко ценится, очень престижен. К нему, наверное, самые строгие требования среди всех апелляционных жюри. Сюда опять же приезжает перед сбором инспекция от ИНАО. Местная комиссия производит такой вот Вот они смотрят, чтобы было все хорошо, смотрят за качеством винограда, очень-очень строго относятся к его состоянию перед сбором. И периодически могут запретить. производства Chateau Chalon, как Appellation. Вот так случилось в 1974, 1980, 1984, 2003 годах. В таких случаях вы можете пойти на снижение уровня апеллосиона. Спуститься до уровня операционных код-дежура в контроле. ну и написать слово венжон, да, то есть если вдруг Увы. вам не разрешается делать Chateau Chalon, вы можете выпустить это вино как Côte de Jura Vengeance. Вот так. Что, собственно, в эти годы, когда его запретили, так и случилось. Вот и все. Вот. Это что касается Шато-Шалун. Маленькие операционки, 150 гектаров, да. Так, и, наконец, Летуаль, еще один. апелляцион, названный в честь парфюмерного магазина. У нас вообще маркетологи, конечно, как будто бы следят за виноделием в мире.

02:41:52,250 
как вы знаете, левый берег вообще Бордо. Когда французы говорят, там в Бордо левый берег, правый берег. они тоже говорят, Риф Гош, Риф Друа. Так что Риф Гош, видимо, тоже попал в орбиту наших ребят из парфюмерии. Вот. Так что Литуаль тоже, Литуаль, Древгош и этот самый. Ильда Буты мы уже встретили с вами. Короче, Литуаль – это апеллосион небольшой, тоже 80 гектаров, чуть больше, чем Шато-Шалон. Тем не менее, здесь по сути производят только белые вина. Белые сухие вина. а также Вензон и Вендапай. И только в НДП могут использоваться красные сорта винограда, но несчастный трусок. Но в целом все. По сути, Литуаль тоже для белых вин, только в отличие от Шатошалуна, не только Венжон. Поэтому на ритуале вы уже встретите слово венжон, если он венжон. Потому что здесь все-таки Может быть не только венжон, может быть и вендепай, и обычное белое сухое вино. Если красное вино выпускают, то оно выпускается как апельсин под дежура красное. Работаем.

02:43:11,360 
Да, еще Люкситан мы забыли сказать. Да, я упомянул, что Венжон это сухие вина. Это полностью сухие вина.

02:43:26,460 
То есть это сухое. Вино с технологией. выдержки под вуалью. Они обладают высокой кислотностью, высоким содержанием алкоголя. Маслянистые, полнотелые, очень долгий вкус и относятся к числу самых. великих вин в мире. Так что. если вдруг будете. Но те из вас, кто пробовал Херес, на финну. найдет схожие черты. Найдет схожие черты. Но отличие Хереса Фино от заключается в том, что Венжон более тельный. Он полнотелый. Фину как раз и еще более выраженная Мансания. Они легкие. их легко пить, они даже при содержание высокого алкоголя, они легкотелые. И поэтому их пить очень легко. А в инжон он полнотелый. Вот в чем разница. Вот во вкусе это разница. Очевидно. Вот. И все-таки Фино. Не скажу, что всегда, да, потому что тоже есть свои исключения. Есть финны такие, что там просто, тем более сейчас, на херес финна очень сильная мода, и часто такие сумасшедшие финны производят, что мама не горюй.

02:44:54,470 
Но если говорим все-таки про более такой распространенный стиль финна. Фино они не такие сложные в букете. они, как правило, выдают какую-то ароматику такую яблочно-йодистую. с небольшим содержанием грибов да то в инжоне это все очень много этих ароматов то есть там ароматика очень-очень богатая гораздо более богаты, чем большинство Фино или Монсанье. При всем уважении, я очень уважаю эти хересы, но просто немножко другое направление вина. как бы нельзя напрямую вот так в лоб в лоб сравнивать эти вина. Ну, можно на самом деле, конечно, просто показать, что в разнице, в чем она. Есть. Поэтому я вам сказал, в чем разница. То есть это тельность, это сложность ароматики. Дальше производители я прочитаю и на этом мы закончим. Сельвир де Тьерселин, Домен де Локтаван, Флютир Веникольдер Буа. Домен Жак Тиссо, домен Делепин, это Ворбоа.

02:45:59,650 
Президент Коджура Кауде Бакюс, домен Андре Эмирей Тиссо, домен Дю Пеликан, домен Фемеш Атлен. Жак Пюфне, Жан Бурди, Шато Дарле. Домен жоли, домен говна. Да. Я всегда-всегда плохо читаю название этого домена. Он считается Гранва, но очень хочется по-другому прочесть все время мне. Извиняюсь. Домен Даля Ренадьер, Домен Даля Борт, Филипп Борнар, Фрютьер Винниколь де Пупиен. Это Барбуа Пупиен. Производитель Шатошалон, домен Макль, домен Берте-Бунте. И Литуаль, Шато де Литуаль. Значит, тоже опять смотрите, это не значит, что вот эти вот производители, которые подписаны как производители Шато Шалом, что они Только двое, и только они делают шатошалон. Нет. Естественно, Ребята из код-дежура, ребята из РБО, ребята из РБО-ВПН. могут иметь свои виноградники в разных частях жюри, в том числе в Шато-Шалоне. То есть это просто. где находится погреб данных производителей, не более того. А так они могут делать разные пилосены спокойно, совершенно. Могут делать арбуа, могут делать коджура, могут делать шатушалон, литуаль и так далее. Вот такая история. То есть они пересекаются, у них многих ассортимент очень разнообразный. Так, ну давайте, если какие-то есть вопросы, на этом наша лекция сегодня закончена. Если какие-то вопросы есть, пожалуйста, welcome, задавайте.

02:48:16,630 
Так, по требованию рекомендации красная или белая, ну, Точно красное стоит попробовать. Белый, если любите верминтина, то да, тоже. То есть красное безусловно. Вот просто безусловно, надо обязательно попробовать, если найдете. Белое здесь как бы факультативно, если любите верминтины, если хотите с этим сортом познакомиться, ну как вот посмотреть, как он выглядит просто по-другому на той же курсике. Савой и Буже вы не прослушали и никто не прослушал вообще, потому что Савой и Буже вы изучаете. самостоятельно в учебнике Оно у нас не идет в аренду. в тестировании, поэтому мы это как бы опускаем, этот момент. Продолжение следует. Вот. Так, опросник будет, какой опросник? Что вы имеете в виду? У вас был предварительный тест? Да. Да, у вас вроде как все уже написали, получается, по этому поводу. Будет проверочный тест. Вот это все мы с вами обсуждали. Так.

02:49:49,530 
Я смотрю, по нашей теме сегодняшних вопросов вроде не наблюдается, поэтому Я благодарю вас за внимание. Могу наконец выдохнуть. Спасибо вам большое. Наверное, мы еще встретимся на какой-то теме Португалии и Португалии, если все будет нормально. Да, извините, пожалуйста, что если было сильно слышно соседей, вот они что-то взяли и ремонт начали вдруг посреди осени. Я жутко извиняюсь. Надеюсь, что они больше меня так не побеспокоят.

02:50:36,670 
Спасибо большое тогда. Увидимся с вами как-нибудь на других лекциях. Держим связь в Телеграме. Всего хорошего. Удачи на экзамене.