Подробное саммари лекции: Южная Рона, Лангедок-Руссильон и Прованс

Ключевые темы

**Погреб и производство**: Погреб — это полноценное винодельческое предприятие (приёмка, ферментация, выдержка, бутилировка). Местоположение погреба не определяет апелласьон вина — ключевой фактор: terroir винограда. Негацианты (négociant) покупают виноград/вино/сусло, домены (domaine) — полный цикл; предпочтение доменам при равных условиях.

**Южная Рона**: Резервуарный климат, разнообразные почвы, ассамбляжи (GSM: Grenache, Syrah, Mourvèdre). Апелласьоны: Côtes du Rhône (региональный, простые вина), CdR Villages (юг, мин. 66% Grenache/Syrah/Mourvèdre), коммунальные (Châteauneuf-du-Pape — эталон GSM, Gigondas — альтернатива, Tavel — розе, Lirac). Крепленые: Rasteau, Beaumes-de-Venise.

**Лангедок-Руссильон**: Масштабный регион (IGP Pays d’Oc — 65%, AOC — 35%). Ассамбляжи GSM, супер-Лангедоки (IGP высокого класса). Ключевые: Terrasses du Larzac, Picpoul de Pinet (белое для морепродуктов), Banyuls (крепленые). Игристые: Blanquette/Crémant de Limoux.

**Прованс**: Розе-доминант (туризм, жара, морепродукты). Côtes de Provence (90% розе, прямой отжим, бледные). Bandol — топ (Mourvèdre ≥50–80%, выдержка в дубе, мощные красные/розе). Cru Classé (1955, устаревшая классификация).

Инсайты и takeaways

**Выбор вина**: Смотрите на апелласьон + репутацию производителя (домены > негацианты; избегать дешёвых Châteauneuf-du-Pape/Gigondas). Деклассификация (престижное вино как CdR). Розе Прованса часто переоценены (лучше Лангедок/Рона по цене/качеству); Bandol — исключение (долговечные).

**Стили**: Юг Роны — тельные GSM (14–15% alc., 10–15 лет выдержки). Прованс розе — лёгкие, бледные (луковая шелуха), короткий срок (1–2 года, топ — до 10). Органика/биодинамика на юге (мистраль, сухость).

**Тренды**: Переход Villages → коммунальные AOC; IGP для моносорта/гибкости. Крепленые (vins doux naturels) — нишевые, долговечные, но непопулярны.

Заключения и рекомендации

Южная Рона — ассамбляжная мощь (Châteauneuf-du-Pape/Gigondas как топ); Лангедок — объём/ценность (Picpoul, Terrasses); Прованс — розе-мода (Bandol для красных). Выбирать по terroir/производителю, не цене/погребу. Избегать массового/дешёвого; пробовать домены (Bocastel, Rayas, Tempier). Перерыв/вопросы; следующий — Корсика. Рекомендация: "Лучше хороший Gigondas, чем плохой Châteauneuf".

00:00:06,460 
Так, всем доброе утро. Если меня слышно и видно, пожалуйста, подождите, чтобы всё хорошо.

00:00:23,590 
Так, у нас с вами там какие-то дискуссии периодически в Телеграме возникают, и некоторые вопросы, я надеюсь, мы тоже обсудим, поэтому вы, пожалуйста. Задавайте их тоже тут, потому что иногда Вот. Надо столько написать в ответе. Иногда вы такие вопросы задаете, которые, к сожалению, заставляют очень большой текст писать. И, честно говоря, просто иногда времени на это не хватает. Мне проще во время лекции что-то объяснить, если что-то было не совсем понятно или не укладывается в голове. Такое бывает, потому что все многочисленные безумные апеллосены, они действительно не это. не так просто воспринимаются поначалу, это нормально. С вами все в порядке, с вашей психикой все хорошо, ваш мозг работает адекватно. То есть ни в коем случае не переживайте, что что-то не получается или что-то не запомните. не укладывается какая-то системность.

00:01:27,190 
Это проходит с годами, вот, вам предстоит еще долго все это изучать, вот, просто вот такой объем информации, он многим Тяжело дается, это нормально. Там, допустим, вот был вопрос по поводу того, где находится погреб, например, да, и как, ну то есть по какому принципу мы определяем, что это за вино такое, если погреб находится в одном месте. Вот, а пилосён написан, да, то есть мы с вами должны понимать, что нам не важно, где находится погреб производителя. да название вина прежде всего зависит от того где произрастает виноград и собственно по этой причине я уже не раз на лекциях говорил, это было и в Бургундии, это было и здесь, в Долине Роны, что производитель, он может находиться географически. Его погреб может находиться в каком-нибудь апеллосене, допустим, в случае с Роной, например, в каком-нибудь Которати погреб, а при этом у него есть виноградники не только на территории рядом со своей винодельней.

00:02:43,530 
в Котрати. У него может быть куплен виноградник в Кондрио, в Сен-Жузефе, в Эрмитаже, в Кроз-Эрмитаже. Это вообще никак не ограничено. может быть то есть это это абсолютно нормально и это может быть то есть это может быть домен то есть хозяйство которое делает все из своего винограда и соответственно пишет не замутаю домен Но при этом, да, погреб у него находится на территории апеллосяна Куатрати. Но вино будет называться по названию именно того апеллосяна, где он взял виноград. То есть, если у него погреб находится в Куатрати, он вполне может делать Кандрио, Сен-Жузеф и так далее. Это первый ответ на ваш вопрос по поводу погреба. Вот. Да, вроде как все ответил, вроде, надеюсь, все понятно. Субтитры сделал DimaTorzok Да, естественно, когда говорится погреб, имеется в виду винодельческое предприятие.

00:03:45,220 
То есть это не просто сам по себе какой-то подвал, неизвестно где. погреб в винодельческой Ммм. среде. Имеет в виду определенный такой заводик, да, то есть там есть некий некое место для приемки винограда. где его сортируют. Там есть место для. визитических процессов, то есть Есть помещение для чанов для ферментации, для брожения. где там разные чана находятся, там есть место для выдержки вина в бочке, если есть в этом необходимость, допустим. Там вино выдерживается. Есть место для бутилировки вина, разливочное какое-то помещение. различный цех. Соответственно, есть место для складирования бутылок с вином, допустим, если необходимо. Все равно какое-то время вино находится в бутылках в самом хозяйстве. И, как правило, тоже сразу этикетка не наклеивается на бутылку, потому что А, да. Этикетка клеится тогда, когда вино отправляется на продажу.

00:05:05,120 
А так они в палеты складывают какие-то, да, специальные такие железные. Палеты складируют их в буквальном смысле лежа, друг на друге. И чтобы этикетки не портились, их клеят только в самый последний момент перед продажей. Сам палет подписывается, допустим, что здесь лежит условно. партия Котрати. И вот из России пришел заказ, заказали ребята в России вино, и эти ребята, вот эти бутылки потом уже наклеивают этикетки, код РАТИ пишут на этикетке, пишут свой адрес своего погреба, апеллосион, алкогольную крепость, объем бутылки, клеят там вот эту этикеточку, одевают капсулу. и уже потом складывается в ящики, ящики отправляются. в Ну, там, на машину, на погрузчики отправляются в грузовичок, и это все отправляется в Россию. Вот, то есть, это вот так выглядит полный. цикл. При этом обязательно на винодельне есть какая-нибудь лаборатория, обязательно есть офис какой-нибудь, где люди решают повседневные задачи свои определенные.

00:06:19,190 
И есть внешний среданик, это виноградник, собственно, где у них есть парковки, у них есть какие-то сельскохозяйственные гаражи, то есть это все предприятие целиком. Вот так выглядит это все. Поэтому погреб, когда я говорю погреб, это имеется в виду винодельческое предприятие некое физически. Вот, про негациантов Максим спросил, интересно, если выдержка указана у негациантов, то они уже ассамбляж покупают или ассамблируют? Здесь интересный вопрос, действительно, но Негациенты, они вообще делают все и вся, что называется. То есть, они все подряд делают. Кто-то покупает просто виноград, например. Вот, допустим. Опять же, помните о том, что некоторые, не все, но Многие негационцы, на самом деле, тоже владеют своими виноградниками. У них они есть. У них есть свои виноградники, они с этих виноградников делают свое вино.

00:07:20,040 
Но если хоть какую-то часть вина они делают не из своего винограда, то это хозяйство уже по лицензии считается неказанским домом. негациант может делать вина и доменовского типа. То есть он на какой-то этикетке напишет «домен» слово, а на какой-то будет написано просто «мизамутей пар». То есть на этикетке одного и того же. Производителя. на двух разных этикетках вернее. На одной будет написано, допустим, «Мизамбутей одумен». И мы понимаем, что эта надпись нам подсказывает. Это Вино полного цикла от винограда, это его виноград. Кстати, не важно, это его собственность или это арендованный участок, потому что на время аренды это тоже его участок. Значит, От винограда до бутылки, до бутылировки вино делается полностью под контролем этого товарища. То есть это полный цикл так называемый. И Скажем так, при прочих равных условиях, скажем так, да, это идеальный случай качественного производителя.

00:08:25,180 
То есть, если у вас предстоит выбор между полным циклом и неполным циклом, лучше взять полный цикл. Но это только в том случае, если вы не знаете, насколько хорош негацион или домен. То есть, если вы понимаете, что вы не знаете, насколько хорошо делается вино. насколько это крутой производитель. И вот у вас просто какие-то два ноунейма, вы их не знаете. Условно вино стоит одинаково примерно. Вы видите, что в одном случае у вас одно и то же вино. Допустим, опять же, вот Котрати, например, у вас есть негацанский дом какой-то, там написано «Мизамбутей пар». условно, какой-нибудь негационский дом. или мизом в тою домен Лучше взять мизомутовый домен. того производителя, где домен. Но это только в том случае, если вы не знаете ничего о репутации этих ребят Вот, потому что Негацион может быть очень высокого уровня в том числе.

00:09:25,850 
Просто домен им отдает предпочтение, потому что это полный контроль. за всеми процессами, включая виноград. Да? включая начальный этап. Негациант. Негациант может делать вино на очень разных этапах. У него динамический цикл может быть очень разным. Он может что делать? То есть мы понимаем, что если это не экзант, то это уже точно не его виноград. Аааа. соответственно, какие могут быть варианты? Он может купить виноград Он заключает контракт с какими-то фермерами. Аааа того или иного апеллосиона. Вот он, например, покупает опять же Допустим, виноград у фермера, который работает в эпилосионе квадратик. Вот он мне купил виноград Сера. данного фермера. И тогда Уже может быть надпись, например, такая. Винифие. Допустим, левее, мизамутей, пар, допустим, гигаль, или шапутье, негацанские дома. Или что еще можно сделать? То есть он не контролировал процесс произрастания винограда, выращивания его, не контролировал его качество в буквальном смысле.

00:10:52,160 
Хотя, когда вот так вот происходит, на самом деле это тоже не совсем так. На самом деле, когда производитель, негацианский дом, заключает с кем-то контракт, довольно часто есть какой-то представитель дома, который этого фермера довольно хорошо контролирует. ездит инспектирует как он работает на винограднике Иногда даже вот просто работает вместе с ним на винограднике. консультирует его, говорит, что делать. То есть он уже с ним заключил контракт, да. Это его виноград? Да. Но Николай Александрович заинтересован в том, чтобы он вырастил хороший виноград. Поэтому он всячески помогает ему. Там. Если что-то ему не хватает, каких-нибудь условно средств борьбы с вредителями или еще чего-то подобного, он ему, конечно, поможет, потому что он заинтересован в качестве того винограда, который получит на выход. Допустим, Ээээ он может что еще сделать, негацианский дом?

00:11:58,400 
Он может купить уже отжатый сок. То есть он может купить просто сусло. Чаще всего это даже может быть и сок, но чаще это уже ферментированное вино. То есть это значит, что данный условно владелец виноградника, он собрал виноград. отвез этот виноград к себе домой. Дома у него, условно, есть какой-то погреб, соответственно, есть какие-то чаны для брожения. Вот он и взбродил, или там бочки для брожения, где как. Он взбродил этот виноград, он взбродил это вино. Вот он его сделал, все, процесс вина закончился, там закончилась молоктическая ферментация, и условно он может, допустим, это готовое вино, весной, например, когда, ну, обычно, либо зимой, либо в конце зимы, весной, может быть, даже, он, это вино, еще не допустим, выдержанное, может продать тому же негацианту, условно, тому же Гегалю, тому же Шапутье, Польжо-Болене и прочим негацианским домам, допустим, Долинерона.

00:13:10,050 
И вот у вас будет код рати, условно, который сделал какой-то фермер, но продал это вино еще не выдержанное тому или иному инвестору. Тогда инвестор напишет слово «Элевэ мизамбутэй пар гигаль». То есть вот та надпись, которую вы привели в пример с код-дироном, это ровно такая надпись. Это означает, что он купил уже готовый виноматериал. Потому что LV это воспитывать, но имеется в виду в вине выдерживать. То есть в данном случае в код-дюроне, который вы привели, например, в Telegram, это Кодзерон, который был приобретен уже в виде готового вина. то есть винифицированного материала, но еще не выдержанного. То есть он еще не прошел там все этапы выдержки, какого-то хранения, может быть, даже какого-то хранения в бутылке. И он просто-напросто Купил готовое вино из нержавеющей стали, перелили в какую-то цистерну, отвезли в негационский дом Гигаль.

00:14:20,160 
Гигаль это все потом разлил по бочкам и в бочках выдержал уже готовое вино. Вот. Что касается вот этих вот всяких многочисленных ассамбляжей, да, это действительно может быть тоже все что угодно и как угодно. Он может, например, купить условно. вот эти вина материалы то есть вот Еще не готовое вино вообще, еще не бутилированное вино можно называть словом виноматериалы. То есть некие это как бы ингредиенты условно будущего вина. Вот он что мог сделать? приобрести У разных причем ребят в Кодзероне, допустим, с кем-то заключил контракт. из ребят и фермеров, которые, например, один сделал ему винифицировал ему Сорт Сера, другой иммунифицировал сорт Гренаж, третий Мурведер и так далее. Он у всех у них купил. готовые Вина. но еще содержащийся в нержавеющей стали, все это перевез к себе в свой погреб и выдержал потом в бочке.

00:15:25,790 
Опять же, как он может выдержать бочки? Он может выдержать, опять же, их всех по отдельности. кстати говоря возможно так и происходит выдержал причем какое-то время там допустим условно полгода в бочках разные сорта винограда. Потом провел дегустацию этих бочек. Из каждой бочки попробовал, как выглядит сера в бочке, как выглядит гренаж в бочке, как выдержит, как мурведр выглядит. Он все это попробовал, Гегаль. Потом принял решение, в какой пропорции их смешать. Он берет какой-то чан из нержавеющей стали для этого, и в этот чан помещается вино из бочек разных сортов винограда в определенной пропорции. Вот он добавит условно. 70% гренаша, 20% сера и 10% условно мурведра из этих бочек. И потом соединит это все в одном чане, это все соединяется в одном чане, там какое-то время.

00:16:37,050 
извиняюсь, в каком-то время может находиться в этом чане и, допустим, Дальнейшее его действие это, например, он может еще раз выдержать вино в бочках, но уже ассамблированное. То есть он может, допустим, залить в другие бочки. Пустые залить в уже готовый ассамбляж. Разлить по бочкам и выдержать его в таком виде. А может, если считает, что уже это вино не требует выдержки отдельно как-то, он может это все, допустим, разлить по бутылкам сразу и все. То есть вот так вот. То есть вариантов очень много, как это сделать. Но проблема в том, что мы никогда не узнаем, как это конкретно делается, если не спросим прям на месте, там, не приедем, не спросим, а как вы это делаете, да. Вот такие вот тонкости, такие детали, они, как правило, ну, не то чтобы не раскрываются, просто в этом нет никакой необходимости, это такая достаточно глубокая и слишком Подробная информация.

00:17:49,200 
Виноделы не то чтобы не хотят ее раскрывать, они, может, и рады вам все это рассказать, но это невозможно сделать в рамках этикетки. Ну, раз это даже невозможно сделать в рамках одного сайта. Потому что Никто не хочет перегружать вот такую техническую информацию, она как бы не всем понятна. Вот, и Иной раз она может даже негативно сказываться на восприятии информации. Поэтому лучше, если вам нужны такие подробности, а как вы это делаете детально, приехать туда и узнать. Вот и все. Субтитры создавал DimaTorzok Да, в Италии это называется кантина. Ну, кантина это в прямом смысле погреб. И вообще, когда вы видите слово карантина на итальянской этикетке, чаще всего это означает кооператив. Полный аналог такого слова во Франции называется слово «cave». И, соответственно, когда вы видите слово «кав», Например, мизамутейт данно кав, то есть бутилирован в наших погребах.

00:18:53,250 
КАФ во множественном числе, ЕС на конце, но они не читаются, то тогда это будет тоже кооператив. В случае с тем названием, которое есть в Во Франции, ну, это слово «domaine», это слово «château», это слово ПРОПРИЕТЕР – это может быть слово КАВ, это может быть слово ШЕ. Вот ШЕ, например, может тоже использоваться активно. ШЕ – это как бы, если так понятийно к этому подойти, это типа типа, как сказать, даже сложно объяснить. Это скорее вот какие то погреба, но не даже нельзя назвать погребом, потому что, как правило, вот это помещение, В данном случае вино делается или хранится. Это, как правило, помещение на первом этаже. То есть не подземная. И вот, например, в Бордо, на самом деле, Продолжение следует. как таковых погребов очень немного.

00:19:55,130 
То есть практически погреба там как явление Ну, дешево отсутствует, но подземные погреба начали строить вот уже в наше время, потому что раньше, в общем, все складировалось на уровне первого этажа, потому что там достаточно влажно, вот, и там, допустим, рыть погреб для того, чтобы была какая-то более Конкретно хорошая среда не всегда нужна была. Или, допустим, в коньяке то же самое. Фу. подземные часто вообще не строили. помещения. Все дело в стороне первого этажа. Так что здесь вы встретите домен, шато, проприетер. Хав, что еще? То, что в первый угол приходит. А в Италии кантина обычно означает тоже не просто какой-то погреб, а именно погреб кооператива. И обычно хозяйство в Италии называют словом «тенуто» или «тенуто». Фоттория. Вот такого плана название там. Адзенда Агрикола. Вот это все называется аналогами таких же хозяйств во Франции. Ну, давайте идти дальше.

00:21:17,960 
Если больше вопросов пока нету, то есть. Мы идем разбирать Южную Рону. Здесь не так много информации будет, как по Северной, потому что Северная немножко сложнее. Она как бы похожа в чем-то на Бургундию, поэтому так приходится подробно рассказывать. Продолжение следует Продолжение следует. Так, значит, Южная Рона. Напоминаю, здесь у нас резиновожский климат, холмистая местность, но не такие крутые склоны, как это было на севере. Здесь более разнообразный тип почв, да, у нас там на севере был сланец, гранит, вот, и, в общем, почти все. А здесь уже какие-то разные разнообразные почвы, песчаные, глинистые, известняковые, каменистые. И надо смотреть там в конкретное место, где какой террор. Значит, здесь, в отличие, опять же, от севера, доминирует ассамбляжная вина. То есть здесь вино из одного сорта винограда – это редкость. Это Продолжение следует. Крайне редко встречается.

00:22:25,210 
Чаще всего вина сделана из 2, 3, 4, 5, а иногда и 13-15 сортов винограда. Вот. И посмотрите на масштаб. Масштаб Юго-Роны, он очень большой. Вы видите, что здесь огромное количество опелок. и они довольно крупные они большие они делают объемы и в общем 95 процентов объема вина долина рона делается именно на юге на севере вот то что мы с вами прошли это всего пять процентов от объема производства соответственно какие здесь есть апеллосионы Во-первых, существует Региональные апеллосионы. Вот. Прежде всего, это CodeZero. Вот это вот, видите, написано CodeZero. и кодируем вилляж. И Кодзерон, Кодзерон-Виляш, они разбросаны по всей этой долине нейроны. Вот. Эм. И В принципе, можно под этим апельсином выпускать почти в любом месте. Эммм. То есть это как бы всеобъемлющий региональный апелляцион. Существуют также региональные апеллосионы, которые не содержат слова рона.

00:23:44,280 
Но они формально считаются региональными. Такие как, например, костьердоним. Это региональные тоже апеллосионы. Но видите, в них нет слова Кодзерон. Ну, нет урон, слово, да? Но они формально считаются региональными апелляционными. На самом деле их качество не сильно выше, как правило, чем в Code.ru. И, соответственно, к ним тоже надо относиться соответствующим образом. Скорее всего вино будет не очень дорогим, скорее всего вино будет довольно простым. могут быть с какими-то своими нюансами, поэтому их там выделяли. в отдельный какой-то операционный. Но вот эти апеллосяные, которые не содержат слова рона, Они встречаются, регионально я имею в виду, они встречаются в России довольно редко, вот, очень редко. То есть, конечно, есть образцы, есть Костерденим, есть Кодиолиберон, Иванту есть, Игриньян Лезадемар есть, Кодиолиберон я не видел. Но, возможно, тоже есть. Но это прям 2-3, может быть, производителя на рынке.

00:25:06,730 
В основном это все употребляется во Франции, и за рубеж выезжает небольшая доля этих производителей. Потому что всеобъемлющий апеллофилоколдерон, он Гораздо лучше продается как явление, поэтому иной раз лучше продавать вино как Кодзерон, чем какой-то ноунеймовский такой. другой региональной площадкой. Существуют также апеллосины коммунальные. Они здесь обозначены, например, Бом-Довенис, Жигандас, Ростов, Венсорп, Вакейрас, Шатанёв-Дюпап, Лирак, Тавель. А-а-а. Чаще. По-моему, всё. Это коммунальные апеллосины. Они, как правило, более престижные, они дают более интересный результат. Учтите, что эти апеллосяны они в том числе появляются новые апеллосяны, в том числе коммунальные. То есть из региональных апеллосянов могут появляться такие отростки коммунальных апеллосянов. То есть вот это надо учитывать. операционные не застывшие в истории какое-то явление, операционные появляются, операционные исчезают, операционные И мьют. какую-то историю. Некоторые апелляционы там переименовываются, это тоже возможно.

00:26:33,560 
Вот, например, здесь раньше вот этот апелляцион Гриньян Лезадемар до 2010 года назывался Гриньян Лезадемар. А потом в 2010 году решили его перенимать в Гриньян Лезадемар почему-то. Но объяснение такое, что что здесь находится в Трикостене атомная станция. Вот, атомная электростанция. В 2010 году, как вы помните, там случилось в Фукусиме в Японии, и там народ, короче, сразу начал возмущаться там во Франции, что типа давайте закроем нафиг все атомы. станции, вот сейчас все нафиг взорвется, Франция погибнет, там вот ядерный грипп и все дела. В общем, народ там перепугался конкретно. и репутация на тот момент у атомной энергетики была ниже Плинтуса. Поэтому ребята из Трикостена сказали, давайте нафиг переименуем, а то будут думать, что у нас тут это с плутонием и с ураном какие-то вина. Давайте переименуем.

00:27:39,880 
Они, значит, переименовали в Гриньян и Задемар, но Короче, теперь вот такой опасен существует. И, конечно, так случилось, что переименована кластью. Вот французы это люди, которые совершенно не умеют. продавать вино особенно вот если не говорить там про бордо или Шампань. Они, конечно, придумывают всякие препятствия, чтобы продавать свое вино. Вот как можно называть так, как колосено? Это же вообще совести никакой нет. Как это запомнить? Маленький человек за пределами Франции это все прочтет. эти названия. Это совершенно невозможно. прочесть гриньян лезодемар это же вообще наш человек прочел бы Там лес от химар. Ну вот он бы так прочел. Он бы стал покупать такой винодель? Конечно нет. И вот так вот таких имплантаций дофига во Франции. Как они это придумают, я даже не знаю. этих Чиновников, конечно, посадить надолго. Ладно. А пилосемку «Одерон»? Да, апсны звучит гораздо лучше.

00:28:56,990 
Лохны, апсны, молоко, рыбацкая грешница. Значит, кодирон – это региональный апеллосион, который распространяется не только в России, только на юг, но и на север, то есть это всеобъемлющий апеллосион, то есть вы можете встретить Код-Дюрон, допустим, в том случае на севере, если, например, производитель условно в Код-Рати, там, в Кандрио или еще где-то еще решил деклассифицировать свое вино. До новых встреч! менее престижного. Помните, у нас были такие случаи в Бургундии. Вот на севере Роны вполне такое тоже может быть. Например, помните, у нас было такое опелоситое. называется что-то греет там где у нас с вами и хозяйство так называется и а пилотем так называется да вот один пример недавно выпускать вино кодзерон белое то есть это в йонье и соответственно они его специально не выпускают как шато грие чтобы не портить репутацию шато грие то есть часть например этого вина скорее всего сделано из винограда там новых посадок В Юнье эти лозы еще не старые, но по этой причине дают еще пока не то.

00:30:12,040 
крутое качество которым надо и они выпускают как бы вот такое вино Параллельно они выпускают из Chateaubriand. Но Chateaubriand они выбирают. выпускают только из самого-самого лучшего винограда, со старых лост, предположим. Я не знаю точно. То есть, вот эти вещи тоже нельзя знать наверняка. То есть, это только если вы спросите, а из чего вы делаете. Но могу предположить, что, допустим, белый свой Кот Дерон, что-то в игре едет. Шато Грие делает изображение. допустим, молодых лос. Или, например, какой-нибудь производитель из Кот-Рати может сделать тоже Кот-Дюрон красный, сорта Сера. Вполне может быть такое, да, вот выпустят его как Кот-Дюрон общерегиональный. Но все-таки чаще всего кодзерон делается в том числе и на юге. Здесь, посмотрите, во-первых, площадь очень большая, то есть половина практически территории долины Роны дают нам апеллосен кодзерон.

00:31:16,160 
Вот. Это любые вина по цвету, белые, красные, розовые. Все вина сухие. Разрешено более 20 сортов винограда, то есть 21 сорт разрешен. В основном используются такие сорта, как Бурбулент, Клерет, Гренаж, Марсан, Русан. в июне и так далее. Ну, там еще куча всего. Красные сорта, там гренаж, мурведер, сера, это такой наиболее типичный бленд, соответственно, бленд, который мы иногда называем. GSM, ну и куча других сортов, которые разрешено добавлять не более чем 40% в ассамбляже. Вот они здесь подписаны по-французски. Я многие даже не знаю. То есть эти сорта винограда. Здесь довольно активно используется. Как правило, Кодзерон – это простые ассамбляжные вина. Они стоят чаще всего дешевле всех в регионе. Если это не какое-то исключение из правил, то CodeZero обычно Самое простое вино региона.

00:32:24,300 
Бывает, что, допустим, какое-то вино деклассировано, вот как в случае, например, с что-то в Рие было. Но там и цена будет, конечно, гораздо выше, поэтому там будет понятно, что это деклассированное вино. А обычный козерон стоит на нижней полке супермаркета. При этом может быть приятное фруктовое легкое вино с характерными такими чертами для южного. Такого виноделия, то есть где черные ягодки, какие-то легкие ощущения специй, танины не сильные. содержанием алкоголя это может быть и средний алкоголь то есть это обычно рамки там 13-15 процентов вот примерно такой разбег но как правило код зерона это простые вины Вот. Тот код-дзюрон, который вы в Телеграме прокомментировали от Гигаля, это код-дзюрон классический. Что это значит? Это значит в данном случае, что гигаль, как негацион, покупает виноград в разных частях Долинроны или покупает готовое уже вино и просто выдерживает у себя.

00:33:36,460 
в погребе, в своем погребе уже. Но он в данном случае процесс этого производства полностью не контролирует. он именно уже покупает готовое вино вот и начинается этапа выдержки вот поэтому найти написано «Элевэ мизамбутэй паргигаль». Вот. Ну, таких вин на самом деле большинство. Вот. Есть такие производители, которые которые являются доменами, которые делают код-дироны. То есть есть прям отдельные такие производители, которые работают только с код-дироном. и никаких престижных апелляционов не делают, но они делают кордерон как домена. Такие тоже бывают товарищи. Вот к таким стоит приглядеться, такие можно. смело брать. Правда, конечно, их не так легко найти, но если на код-дзюроне написано Даже, несмотря на то, что это Кодзерон, берите, скорее всего, вино будет вполне себе высокого класса. Ну, в рамках, естественно, базового вина, но, тем не менее, это может быть очень-очень хорошее вино.

00:34:48,500 
Даже часто хорошим соотношением цены-качества. Существует. Существует также апеллосион под названием Коджерон Вильяш. Кудерон Веляш – это деревня, я напоминаю, в одном смысле деревня. Кодирон-Виллиаж. означает, что вино произведено только в Южной Роне. То есть виноград берется только оттуда. И это площадь значительно меньше. Это уже конкретные деревни. Их достаточно много, но тем не менее это все-таки. территории каких-то определенных деревень, не весь регион. Здесь также различны белые, красные, розовые вина. Те же самые сорта винограда. Основные сорта тигрина, шмурви и дрессера, они должны составлять Минимум 66% в любой последовательности, в любом сочетании. Вот. Ииии В основном такой бленд является доминирующим в этом операционе. При этом существует несколько деревень, которым разрешено после слова «Кодерон-Вилляш» написать название своей деревни.

00:36:09,920 
Это не всем точно так можно, да, то есть там куча деревень, но только 21 деревне разрешено указывать свое название на этикетке как часть Апеллосиона. То есть будет написано «Кодирон-Виляж». И название. там, допустим, Сен-Жерве, деревня Сен-Жерве, одна из 21. который имеет право указать себя на этикетке Вот. И вот это очень интересная вещь. Потому что, как правило, Что это значит? Это значит, что вот эта деревня Сен-Жерве, которая указалась на этикетке в таком случае, она готовится в какой-то момент, возможно, не обязательно, но возможно, стать самостоятельным коммунальным апеллосионом. То есть, допустим, у нас есть тут Апеллосион Жигандас. Давайте я покажу на карте. Например, вот есть, опять же, он же Гандас, это сегодня коммунальная классика. Но до 1971 года Жигандас был частью Кодзерон-Виляж. То есть на этикетках писалось «Апелластен, Кодзерон-Виляж, контроле, Жигандас».

00:37:18,970 
А в 1971 году? Жигандас заслужил право стать самостоятельным коммунальным апеллосионом. Поэтому теперь на этикетках вина, которые делаются в Жигандасе, пишут апеллосион Жигандас контроле. То есть это уже Коммунальный апеллосион. Или то же самое случилось относительно недавно. В 1971 году давно было, а вот недавно что случилось, это вот такие апеллосионы, как Бонда Венис. Вакирас, Росто, Венсорп вообще тоже совсем буквально на днях появился. Ну, не на днях, но недавно. Карен еще есть появился такой апеллосион. Даже на этой карте еще нет его. Он появился буквально два года назад, что ли. Что-то такое. Керен, он у вас в учебниках там, по-моему, фигурирует, инотрских. Вот. Кодерон-Виляж в Северной Ровне нет? Нет, в Кодерон-Виляж Нельзя делать из, то есть если вы условно делаете вино Кодерон Виля, что у вас виноград.

00:38:31,920 
должен быть с юга вот вы можете взять что-то с севера но должен быть виноград с юга вот поэтому если виноград у вас только северной части тогда просто пишем код урон И все. Не кодируем галяш. Ну, соответственно, у вас получается. Это будет либо Сера стопроцентная, если просто Кодзерон с севера, или Русан, Марсан или Вьонье. Допустим, Гренаж, Мурведер, Сансо, Бурбуленки, Гренаж, Блана и прочее. Это все только на юге. Поэтому тогда будет уже с юга Кодзерон. Но опять же, на юге тоже ведь может быть Кодзерон. Просто Кодзерон. Просто Кодзюрон-Виляж исключительно только для юга.

00:39:27,070 
И вот этот процесс перехода из культурного виража в коммунальное пилосионе, он происходит и по сей день. Вот. Так, ну вот эти карты. Эмммм. И переходим к самому важному апеллосиону с точки зрения репутации – апеллосиону Шатанев-Дюпап. Это коммунальный апеллосион. Он довольно крупный, 3161 гектар. Это, думаю, цифра где-то 2018-2019 года. Но там вряд ли что-то такое кардинальное изменилось по площадям. Вот 234 производителя, из них 222 это хозяйство домены, то есть с полным циклом. Учтите, что здесь очень популярно слово шато. Продолжение следует. в названии хозяйства, вот, поэтому такой вот подход бордовский здесь присутствует в каком-то смысле, да, то есть многие хозяйства называются словом шато. Вот, два кооператива, 10 негациантов, вот, негациантов, кстати говоря, могло бы быть и больше, конечно, но пока что вот так. Продолжение следует.

00:40:41,640 
Шатанёв дюпап – это вино, которое делается. в виде красного или белого вина. Но увидите здесь по Эээм. процентом, что Совсем белого вина очень немного. Прям совсем чуть-чуть производится. В основном, конечно, Танюля Папа это красное вино. За защиту используют 13 сортов винограда. Причем здесь вы должны учитывать, что некоторые сорта, они имеют свои варианты мутаций. То есть, например, по этой причине здесь пишут именно 13 сортов винограда, хотя, когда изучаешь вопрос, начинаешь изучать вопрос, думаешь, что их гораздо больше. Но дело в том, что с точки зрения ампилографии, например, вот у нас есть с вами гренаж. как красный сорт его Название звучит как гренаж нуар, гренаж черный во французском языке. И, например, есть белый гренаж, гренаж бланк, есть серый гренаж, то есть с розовой кожицей, гренаж гри.

00:41:47,250 
С точки зрения науки, ампилографии это один сорт винограда это и белый гренаж и серый гренаж это просто мутации гренажа черного но они относятся к одному сорту винограда то есть например когда мы говорим про красное вино вот обычно тоже blend будет классический гренаж Сера Мурведр. Да, гренаж черный, сера. и Мурведра. А белый, например, чаще всего делается. из Таких сортов, как русан. Бурбулент. Гренаж Блан. И вот этот гренаж бланк, который входит в состав, это как раз тоже относится к сорту гренаж. Поэтому здесь 13 сортов винограда, но вариантов может быть много. Может быть, больше. Там до 18 доходит, потому что у нас некоторые из этих сортов имеют свои мутации. Допустим, белого цвета виноград или розового цвета виноград. Поэтому вот этот нюанс надо учитывать, потому что иногда вот На лекции, например. Ну.

00:42:53,720 
Когда читаю про считания в дюпап, мне, например, задают вопрос, как же 13, если вы посмотрите, сколько сортов перечислено. А это перечислено не сорта винограда, это перечислено сорта с их мутациями, с их клонами. Не клонами, а вариантами. Так что такая вот особенность. Ну, вы когда прошли ковид уже, мы эту историю знаем, что вирус у нас один, например, а при этом есть куча вариантов. этого вируса. Такая же история с виноградом. У нас есть сорт винограда, но есть несколько вариантов этого сорта винограда. И это связано именно с мутацией, как и вирус. который мутировал в несколько вариантов этого вируса так и сорт винограда может мутировать несколько вариантов и чаще всего сорта винограда они мутируют в сторону цвета То есть у них изменяется именно цветовая.

00:43:44,670 
именно цвет кожицы поэтому как правило ну обычно это три цвета кожицы то есть если виноград мутирует он мутирует там допустим до гренаж бланы гренаж гри то есть до розового или белого цвета И действительно, в штанер-дипапе основной сортовой состав для краски будет Blend GSM, то, что мы называем, гренаж серамурведр. Для белого будет чаще всего такие сорта, как Русан, Клерет, Барбуленг. Что еще? И гринаж-блан. Ну, естественно, могут быть еще какие-то варианты. И шатаневый депап, например, еще такой есть у него особенность. отличие от других апеллосенов юга, это то, что Сатурнёв Депап, например, разрешает Моносепажные вина. Это Не такое частое явление. Потому что на юге, как правило, в апеллосенах доминируют обязательно В составе пилосона обязательно, чтобы был бленд, например. А вот в Шатанёфе разрешено делать в том числе и муниципальные вина.

00:45:06,090 
То есть, например, вы встретите в Шатанёфе-папе 100% гренаж, гренаж нуар, красное вино и 100% гренаж. Вы можете встретить в Шатанёфе-папе на 100% из Мурведра. Может быть, Шатанев Дюпап на 100% из Русана, белый Шатанев Дюпап. Может быть, с гринаж-блана. То есть, такие вещи разрешаются в шатанёте-папе. Но это, скорее, исключение из правил. Чаще всего всё-таки шатанёте-папа – это классический. Блэнд, Гренаж, Сера, Мурведр. Вот. Что касается типологии вина. Шатанев дюпап это вообще эталон бленда GSM. и Здесь каждый сорт винограда, он отвечает за свои характеристики. То есть мы когда их проходили, я вам рассказывал про особенности гренажа, сера, мурведра. И вот, да, гренаж дает алкоголь. Ну, такие какие-то цветочные парфюмные ароматы красных ягод. Чаще всего это такой малиновый тон. Он малинового варенья даже периодически.

00:46:15,980 
Сера дает цвет, он насыщает вино цветом. Он дает ароматы специй, черного молотого перца, черных ягод, таких как ежевика, черника, голубика. Мурведр может привнести также некую тонинность. Сера тоже, кстати, тонинность придает. Мурведр тоже дает тонинность. какие-то тоже ароматы специй может придавать структурности вину может давать какой-то даже такой пикантный тон копчености, крови, животного тона. Но проблема мурведра в том, что, как я уже говорил, здесь он требует очень большого количества солнца, тепла. И поэтому не везде он в Сутанёфе, в том числе. возревает идеально. И по этой причине Мурведр не так часто встречается в большом количестве. на восстанавливать он чаще всего все-таки играет третью скрипку, что называется, и поэтому Вы не часто встретите, где Мурведра очень много в штане Удепапе. Но, еще раз повторюсь, есть даже некоторые образцы.

00:47:36,730 
где делают 100% мурведеры, например, Шатанер-Дюбаб. Но это редкая история. Мурведер нашел свою территорию, свой лучший трюар на юге Франции в Провансе. Об этом мы тоже позже поговорим. Выпила сегодня бандоль. В аромате присутствуют вот эти оттенки, свойственные трем сортам винограда. Это хорошо структурированное вино. как правило с хорошим я бы даже сказал высоким чаще всего содержанием алкоголя то есть красное вино обычно это 14 14 с половиной там 15 процентов алкоголя Это средняя, как правило, кислотность. Иногда кислотности может не хватать, но в целом это по большей части кислоты. среднее вот вино довольно тельное вот но тоже опять же прям полнотелового наверное что-то не так уж много можно найти он скорее того везде среднее тело Потому что вот этот гренаж как раз, как правило, где доминирует, он тело немножко смягчает. Не смягчает, а делает тело не таким плотным, не таким полным.

00:48:57,060 
В целом желательно, что нефтепап сильно долго не хранить, скажем так. То есть вы можете 10-15 лет. Но! Все-таки что-то не в депо, а в идеальную форму имеет в течение какого-то определенного периода. Ну вот. Его приятно очень пить и в молодом варианте, то есть можно пить его даже практически сразу после выхода из погреба. Кхм. Но выдержке он тоже подвергается. 10-15 лет это как бы такой идеальный момент, когда пить вино. то, что называется drinking window в английской критической литературе, то есть окно потребления, окно питья. танцы для штанифа вполне достаточно дальше как я уже рассказывал ароматика серая гринаша они деградируют иногда не в лучшую сторону, поэтому тут как бы вам никто не гарантирует, что вы получите удовольствие. Опять же, вино сохранится, возможно, не испортится до состояния уксуса, но, скажем так, его ароматика будет не самая-самая.

00:50:10,460 
Приятное. Что касается белого Шатанёва. маленькое очень производство но В целом, Производители некоторые дают очень хорошее впечатление о Шатанёфе. И надо учитывать, что белый шатанев дюпап, он не ароматный. Как многие думают, раз это юг, значит вино белое будет таким очень цветочным, ароматным, ярким, душистым, пряным. Ничего подобного. Наоборот, что Танюб Дюпап как раз такое очень сдержанное белое вино. Это даже в каком-то смысле неожиданно. Но! Просто достаточно посмотреть, какие белые сорта здесь разрешаются и используются, и станет понятно, почему шатанев дюпап не сильно ароматный. Потому что доминирующие белые сорта в белом шатаневе – это гренаж. Это Бурбулент, это Русан, это Клерет. Они, как правило, не сильно ароматные. То есть, они вот на уровне, ну, а-ля Шардоне. То есть, это сами по себе сорта не сильно ароматические. Да, они ароматнее, многие из них, чем, например, тот же Шардоне.

00:51:21,320 
Они не такие нейтральные. Но все-таки какой-то суперинтенсивности аромата от них лучше не ждать. Вот, поэтому. Белый шатанев, он такой достаточно сдержанный, аккуратный образец белого вина. Надо сказать, что они еще и довольно с хорошей кислотностью. Но, тем не менее, как правило, Белый Шатанев сильно долго не живет. Сильно долго не живет. Исключение составляют некоторые образцы, например, стопроцентного русана. Есть такие ребята, кто так делает. Но в целом Белый Шатанев не предназначен для долговыдержки. Идеальный его возраст, его окно потребления – это лет 5 после урожая. Вот. По этой, кстати, причине здесь, в принципе, можно было это не писать, но мы подписали, чтобы вы поняли. почему, в общем, шатанёк такой, какой он есть. Здесь запрещены марсан, вьонье и мускат среди белых, понятно, потому что это сорта ароматические. И они как бы не отражают типологию правильную, исторический вкус Белого Шатанёва.

00:52:34,240 
А Кориньян Тоже запрещен, потому что у него такая репутация сложилась, очень плодовитый сорт. Сложилось впечатление, в том числе и у виноделов, что этот сорт не способен давать что-то приличное. Поэтому, в общем, в те времена, когда о нем не так уж хорошо знали, не хорошо разбирались. Этот сорт так и не включили в состав Апилосиона Штальновзепап. А так кореньян, он в Ходдероне встречается легко. Но здесь, видите, он запрещен. Несмотря на то, что уже все прекрасно знают, насколько кореньян может быть хорошим. Так, давайте я почитаю пока ваши вопросы. Ммм.

00:53:21,490 
Так.

00:53:27,209 
Так, вопросов вроде нет. Что про мускат, что за вопрос, не понял. Идем дальше. Давайте посмотрим. Как вы, Виктор Увар? что-то неофоб. И здесь мы видим, почему замечаем, потому что норматический сорт. Сорт слишком ароматный, для белого Штанёва не подходит. Штанёв не должен быть ароматным вином, не должен быть парфюмированным. Он должен быть сдержанным по стилю. А-а-а. Значит, посмотрите, какой здесь тревар. Теруар, как правило, связанный с рекой. Вот, например, такой вот речной булыжник. Это плато, которое поднялось. И раньше вот это плато, оно называется Ля Кро, это часть теруара Шатанёв-Дипапа. Это не весь так Шатанёв-Дипап выглядит, не подумайте. Это один из тех классических теруаров Шатанёв, которые есть. Называется плато Ля-Кро. Это плато поднялось, и когда-то оно было дном реки. И вы видите, что здесь большие камни, булыжники разбросаны.

00:54:39,840 
винограднику вот то есть там вот когда ходишь такое ощущение что ты но кто был ходишь как будто по пляжу в сочи такие огромные огромные огромные булыжники Вот, даже Иногда вот мелкого какого-то, мелкой гальки, то немного. Это очень-очень бедные почвы, конечно. Здесь довольно сухо. И надо учитывать еще то, что на юге совершенно свирепствует такое явление, как местраль. Ветер очень сильный. Поэтому обратите внимание, что на юге способ посадки отличается от того способа посадки, который был на севере. На севере, как правило, виноградники располагаются либо привязываются к проволоке. либо стоят, как в случае с террасами, на колышках, каждый индивидуально привязывается, то здесь мы видим с вами свободное такое расположение лозы без привязки к соседям, без всяких проволоки. И вот эта форма высадки называется чаша. И по-французски это звучит как Англобле.

00:55:53,360 
в чате пишу как это прописывается. А в дубле чашей. То есть зачем это делается, чтобы если вдруг какой-то, опять же, сильный ветер, сильный ветер дует, мистер Алис сшибает человека с ног. он не повредил подряд абсолютно все лозы, если они будут привязаны друг к другу. Поэтому каждая лоза находится в своем индикаторе. В индивидуальном положении растет чашей и вот здесь вы видите это лоза гренаша на территории плато Ля Кро. Вот так вот выглядит типично абсолютно виноградник в Шатаневде Папе. Ну и производители. Шато де Бокастель, Домен де Бурнар, Домен Энри Бано, Шато Раяс. Домен Девио Телеграф, Домен Полиотар. Шатой для гордин. Шатоля Нерд, Клодепап, Роже Сабон. «Домен де ля селитюд», «Домен перу селью». Это производители, список далеко не исчерпан. Потому что здесь вы видели около 200 с лишним производителей.

00:57:08,860 
это домены да ну или что то что в общем то одно и то же вот но особенно выделяются наверно здесь на самом деле все очень хороши даже выделить как-то кого-то Прямо отдельно можно, наверное, это Шатура Яс. Вот эта вот справа. Это, наверное, Самый дорогой что-то нефтепад вообще. 100% гренаж. Вино стоит безумных денег. То есть, Шатанёв Депап где-то в районе 600 евро за бутылку во Франции. Представляете, да, сколько бы это вино стоило в России, если его привезти. Поэтому в России его вообще не найти, но я вам скажу, больше его и во Франции не так просто найти. Вот сколько у нас там. попыток не было некоторых ребят привести это вино Это все. Очень тяжело дается. Суперрейтинговая, не очень большое производство. Абсолютно культовое такое явление, которое ясно. Считается.

00:58:20,490 
вином эталоном сорта гренаж. И, в общем, на шатура S равняются все те производители, которые работают с сортом. Гренаж не только в Штанёфе, но и вообще во всём мире. Очень известное хозяйство Шато де Бокастель. Вот это хозяйство, вот эта этикеточка. Тоже знаменитый. винами особенно вот этим называется омаж а жак пирен это семейства пирен до посвящения жаку пирену вино называется вернее, это Кюве называется, да, Шатанев Дюпап, Омаша Жакперен. Это красное вино Шатанев Дюпап, сделанное на 100% из сорта Мурведр, да, то есть это Тоже такое необычное явление. Кто-то считает, что сопоставимое качество – это Анри Боно, Домен Девьё Телеграф. Вот Клода Пап, ну на самом деле все, кто здесь перечислены, это все очень-очень престижные товарищи. Но, да, кстати, вот вернусь сюда. Да, вот это правильно. Существует такой аплодисмент, как «Жигандас».

00:59:35,220 
который может быть очень приятной альтернативой Шатаневу, например, в случае, если слишком дорого окажется. Можно найти очень приличные. Жигандасы. По сути, Жигандас это повторение стиля Шатанев Дюпапа, но немножко в другом исполнении. То есть это вино, которое похоже на Шатанев Дюпап, но, как правило, выглядит чуть-чуть легче. То есть оно может быть не такое концентрированное, как Многие вина. Шатанёв. Но Дело в том, что Жатанев-Дюпап – это такой апеллосин, который очень большой. И, к сожалению, встречаются Шатанёвы достаточно посредственные. не очень высокого качества. А-а-а. вот Есть всякие кооперативные шатанёфы, негританские шатанёфы. где довольно очень средненькое качество, если не сказать хуже. На самом деле я тоже сам даже в практике с этим сталкивался. Покупал некоторые шатанёфы, где меня привлекала цена, но она была довольно низкой. даже в каком-то смысле подозрительной, низкой.

01:00:52,879 
Но, естественно, я человек, который бросается во все. И в плане изучения вина, естественно, я имею в виду. И когда я увидел там что-то неудебно за полторы тысячи рублей, я его взял. Это очень дешево считается. Расширяем дюпаб за такие деньги, это почти бесплатно. И взял его на пробу. из магазина Вот. И вот в долине Ронны существует такая поговорка. Лучше пить хороший жигандас, чем плохой шнур Дюпапа. Вот когда я пробовал этот что-нибудь вип-ап из магазина за 1500 рублей, Эта поговорка была как никогда кстати. Потому что, ну, это была, в общем, не сильно выше по качеству чем чем какой-нибудь CodeDuron. Поэтому учтите такую вот особенность. Лучше Почитать немножко про что-то не в зубах. узнать того или иного производителя.

01:01:56,390 
вот как бы чтобы вы даже эти вроде небольшие деньги полторы тысячи не тратили зря Лучше найти что-то другое, чем дешевый Шатанев Дюпап. В Жагандасе климат прохладнее, потому что находится чуть выше над уровнем моря. Почва похожа на мелкий гравий, то есть похожа на Шатанев Дюпап. Но мелкий гравий в основном. Здесь производят только красный и розовый вина. Здесь не производится белая, но здесь зато производится розовая. Но розового так мало, что практически не найти. В основном это красное вино, опять же, сортовой состав это Blend GSM. И здесь действительно очень хорошее соотношение ценных качеств. Труар более гомогенный, и это более даже в каком-то смысле надежный источник неплохого вина. Но в целом, если мы сравниваем топовый же Гондас, самый лучший же Гондас, который может быть, и самые хорошие самые лучшие штанёв дюпапы джигандас немножко уступает штанёв и в плане благородства вот то есть какого-то изящества какого-то какой-то изысканности вот поэтому вот это вино может быть стоит дешевле Но.

01:03:14,910 
И еще раз, лучше, опять же, действительно, выпить хороший жиганас, чем плохой. что-то не в депо. Ну и некоторые статистические данные. Пелощен был создан в 1971 году как самостоятельный. Это, по сути, то, что вышло из Кодерон-Вилляш, то есть раньше было вино Кодерон-Вилляш-Жигандас, сейчас это самостоятельный апелляцион Жигандас. 1200 гектаров, то есть почти Почти в три раза меньше, чем что-то не в Дюпап. И, конечно, здесь такой абсолютный лидер – это сорт Гренаж. Гренаж здесь должно быть в ассамбляже не менее 80%. Вот. И, в общем-то, это определяет его стилистику, по этой причине в том числе. тоже выглядит легче. Я не помню, с оленем он или нет, но Где-то этикетку там я сфотографировал, но это было пару лет назад. Это надо залезть, наверное, в телефон посмотреть.

01:04:19,000 
Если бы я еще запоминал, как вы. Этикетки, я бы с ума сошел. Так, и производители, вот это домены, которые специализируются на производстве жигандаса. То есть они являются лучшими представителями этого апеллосиона. Да, и помните о том, что здесь такая же история абсолютно. То есть производитель Жигандаса может делать вино. А в соседнем что-нибудь в дюпапе. Он может делать вино в соседнем Тавеле. Он может делать вино в Кодзерон, Кодзерон-Вилляш. Угу. Это в данном случае просто показано, где находится их погреба. И они, конечно, там, где находится их погреб, чаще всего специализируются на этом вине, где находится погреб. Поэтому в данном случае это домены. которые располагают по грибам в Жигандасе и являются специалистами по Жигандасу. Но они вполне могут делать и что-нибудь в Дюпап, они могут вполне делать какие-то другие вина. Думаю, для Польер. Домен распай.е, шато.дснком. и домен Санта-Джу.

01:05:29,490 
Так, и последние два пилосенчика – это лирак и тавель. Опять же, не будем мы все рассматривать с вами, но Лирак вообще очень редко встречается на рынке. Красная, белая и розовая вина, они очень мало известны за пределами Франции. И, тем не менее, упоминаем их как очень хороший, надежный источник вина, не очень дорогого, но может быть довольно приличного по качеству. Встречается в супермаркетах, можно найти и у нас в некоторых супермаркетах лирак. Есть домены какие-то даже по лираку в России. Но в целом вино не пользуется большой популярностью, хотя На самом деле, Хороший лирак тоже, вот как же гандас, иногда лучше его попробовать, чем брать какой-то ноунеймовский и очень плохой что-то неудипа. И, наконец, Сапелосем Тавель, это древний. Это древнее имя, древние названия вина.

01:06:32,950 
То есть, понятно, формально принятые в 30-е годы XX века, как и вся система апеллосянов. Но вино из Тавелли. Известно еще. со средневековья. И тавель – это вино. которые любил, любили такие ребята, как Онореда Бальзак, Александр Дюма. Николай Фитароев. Ну, то есть, в общем, пользовался популярностью, в том числе, узнать. И Тавель – это только розовое вино. Это только розе, это не может быть белое, это не может быть красным вином, это только розе. Каким способом производится тавель? Тавель производится любым разрешенным способом. Это может быть метод мацерации. что чаще всего происходит Это может быть метод сенье, то есть параллельные два процесса создания красного и розового вина. Только в таком случае учтите такой момент, что у нас тавиль же может быть только розовым, правильно? А санье – это параллельное производство двух вин. красного и розового.

01:07:45,600 
Соответственно, когда вы настаиваете на кожице, вот у вас часть вина уже, вернее, вино стало. И вот в этот момент вы сливаете часть вина из чана и ферментируете дальше это вино. как будто бы это было белое, то есть без уже участия кожицы. Но у вас часть вина осталась с кожицей, и эта часть вина будет уже ферментироваться как красное вино. И кожица будет все время отдавать вот этот красный цвет, пока не станет совсем красным вино. Вот. То есть вы получаете Параллельно два вина, красное и розовое. А что будет с красным вином? Как его обозначить? То есть, это вино с территории апельсина Тавель. Но оно красное, но Тавеля нам не разрешает делать красное. Тогда что будет на этикетке? Давайте ваши версии.

01:08:49,450 
Кодзерон, конечно, Кодзерон. То есть очень просто. Все очень просто. Вот, все, вот это два основных способа, в общем, прямой лоджи. Есть метод прямого отжима, когда вы Буквально в смысле отжимаете тот виноград, который у вас есть красный. И вот тут немногочисленное там. Продолжение следует. какой-то пигментации, там обычно А-а-а. Некоторое время виноград содержится. в чане и кожица начинает немножко окрашивать и внутри ягоды, и какой-то первообразовавшийся сок, то есть там легкий медленный отжим происходит. Этот медленный отжим настолько медленный, что в процессе отжима сока уже ягоды начинают потихонечку отдавать свой цвет. Вот. Но цвет это, как правило, очень бледный. И вот таким способом производится вино на юге Франции в апелляционном Кот-де-Прованс. Но это совершенно не характерно для тавеля, потому что тавель всегда насыщенный в цвете.

01:09:57,360 
Ну, по крайней мере, более насыщенный, чем привычный нам Кот-де-Прованс современный. Именно ребята из Тавеля в то же время. А-а-а. Пролоббировали. такой важный момент чтобы Шатанёв Дюпап не был розовым вином. Заметили? что Танюш Дюпап почему-то не может быть розовым. Ача! Казалось бы, неужели тут есть какие-то условия ему не быть розовым? Вполне легко можно сделать из этого всего в Шатанёфе. вино розового цвета. Аааа Но. Ребята из ТВ специально. Эээ. как бы пролоббировали, чтобы, не дай бог, что-то у них же папа не стал. в том числе и розовым вином. Иначе Конечно, Шатанёв-Дюпап бы просто затмил. Табель. Вот. И надо сказать, что Это правильно, это правильное решение, потому что Ну, Тавель это все-таки название историческое, не хотелось бы его. но как бы оставлять как бы в тени, что ты не вроде папы.

01:11:09,070 
Устанем, где папа есть вот. Репутация красного вина и ради бога. Вон беленькое еще делайте. Пожалуйста, вот кусочком бросили. А розовое оставьте табелью. Иначе вы тавель погубите своими продажами розового штаневти. Поэтому штаневти ПАП это только белое и красное, а тавелю оставили эксклюзивно только розовое вино. Совершенно верно, Тавель. Эм. окрашен сильнее, как правило, чем Кодо Прованс. Производители Lirac, Chateau Saint-Roch. в Тавелле. Домен Деланглор. И до Менделя Мордоре. Вот. Опять же, напоминаю, что ребята могут иметь свои владения в других апелляционах. юга Франции. Вот это основные операционные южные ромы. Давайте перейдем к следующей теме. Угу. Так.

01:12:09,010 
По-моему, вот это.

01:12:15,000 
Да. Так, здесь у нас Юго-Западе. Продолжение следует. еще раз Продолжение следует. Да, вот это, наверное, лекцию мы начнем. Ну, давайте, наверное, сделаем перерыв. Пять минут, если вы не возражаете. Если все ок, тогда давайте сделаем перерыв буквально на 5 минут. Пока подумайте над вопросами, если они возникли у вас по долине Рона. Пожалуйста. То есть понятно, что мы можем с вами в чате пообщаться, но я, к сожалению, сейчас. очень сильно по Inno3 загружен, в том числе, очными занятиями. У меня еще на работе тоже много всяких в Simple задач. Поэтому я просто иногда вижу ваши вопросы там в ночи, и уже просто раскрыть ответы довольно сложно, особенно вот такие сложные, когда задаете вопросы. Уже просто нет сил не отвечать, уже и спать хочется. Поэтому если сейчас вопрос какой-то по Роне есть, подумайте, у вас есть 5 минут. Буду рад ответить.

01:13:53,480 
Так. Давайте продолжим. Значит, тут есть пара вопросов очень интересных. Рад, что вы их задали, потому что я забыл про них сказать. про некоторые вещи. Давайте вернемся сюда, на Ленроны. Значит, по поводу, вопрос был про Appalachian Rostow. Давайте, ну, у нас как бы он не был задан в рамках нашего курса, но раз спросили, давайте. Скажем, что ж нам. стоит дом построить. Нарисуем, будем жить. Значит, смотрите. Да, действительно, здесь, как я уже говорил, существуют другие полосены, коммунальные. То есть мы разобрали с вами только Субтитры сделал DimaTorzok Также есть такие апельсины, как Вакирас, тоже очень хороший, по красным, белым и розовым винам. Тоже когда-то был Кодирон Виляж. и стал самостоятельно оплачиваемым коммунальным. Но вот эти два пилосёна Росто и Бонда Венис, вот эти два, Это очень необычный случай, дело в том, что вдали нейроны также производится Крепленые вина.

01:15:04,200 
Крепленные. Сладкие вина. Причем Аааа. Значит, раньше РАСТО было тоже частью операционного кодезерона ВИЛЯЖ и означало, что это вино крепленное. Это было красное, белое, возможно, даже розовое, крепленное сладкое вино. То есть во время ферментации когда содержание сахара еще очень большое, а алкоголя еще немного. добавляется нейтральный спирт. 95 процентный И 96-процентный, и в результате добавление спирта в определенной пропорции останавливается брожение, потому что спирт – токсичная среда для дрожжей, и дрожжи перестают работать. И при этом остается еще количество сахара недоброженого соответственно таким образом вы с помощью спирта оставляете большое количество И повышаете алкогольную крепость искусственным образом, доводя ее до, ну там по закону должно быть минимум, сейчас скажу, по-моему 15,5 что ли такое. алкоголя. до 21,5% алкоголя.

01:16:32,590 
Но, как правило, В конечном продукте будет процентов 18-19 алкоголя, и содержание сахара, как правило, варьируется от 100-120 до, ну, там, может быть, чуть больше. Но обычно такая дельта. 120 граммов сахара. Минимальное должно быть 45, насколько я помню, сахара в таком вине. Это может быть, соответственно, белое, красное или розовое. Крепленное вино. Но! Это было до 2005 года. Когда на этикетке писали «Апеллосион Росто Контроле», это уже означало «крепленное вино». Но в 2005 году до 2005 года. Здесь также делали и сухое вино, обычное сухое вино, то есть белое, красное, розовое сухое вино. Но Соответственно, с 2005 года ситуация следующая. Если это вино Не сухое. то тогда это на этикетке будет написано «Апеллосион Росток Контроле». И подписано «Van du naturel». Давайте я напишу в чате «Van du naturel» по-французски. Что означает?

01:17:51,520 
натурально сладкое вино. А-а-а. Вот так вот оно записывается. Это означает, что это вино крепленное. Крепленное сладкое Росто. А если вы видите написано «Опелосем Росток-Контроле» без надписи Ивана Дуна-Феррера, то это будет сухое вино. Вот. Крепленые вина, в общем, достаточно такие приятные, насыщенные, сладкие, живут достаточно хорошо, долго развиваются. Но, к большому сожалению, сейчас большой популярностью не пользуются. За то, чтобы производители имели достаточно хороший доход, чтобы они не впадали в какие-то финансовые трудности. как апеллосион, позволяет им делать сухое вино. Поэтому пропорция тех вин которые не делают там сегодня смещена в сторону сухого вина и они в общем по-прежнему продолжают делать крепленные вины, но просто в не таком количестве, как раньше. И вот этот баланс финансовый у них сохраняется вполне стабильно. То же самое касается Бомда-Венис.

01:19:05,420 
Бомда-Венис – это Тоже Апеллосен, который стал коммунальным отдельным апеллосионом, когда-то бывшим Кодзерон Вилляш. Но сегодня бомбдавинист тоже встречается в двух вариантах. Соответственно, просто Бомда-Венис означает сухое вино. Если написано МЮСКА ДБОМ ДВИНИС Это означает крепленое сладкое белое вино. И сорта муската. Вот такая вот история. То есть это На нашем пути пока что. Вот первые апеллосяны. для креплённых вин. Спасибо за вопрос, очень хороший. Есть такой бренд или производитель Бушар Энефис, в основном только в метре его видел, у них есть и Бургундия пенунуары очень дешевые, и Кудзерон белый и красный, то есть у него заводы в нескольких регионах. Если написано регионы Бугунди, то в итоге есть и Кудзиро. Да, это классический пример крупного неграцианского дома. У них штаб-квартира находится в в городе Бон, Бургундии, но они также винифицируют вина и соседнего региона Долина Рона.

01:20:16,130 
Соответственно, такое тоже вполне возможно. Они действительно могут иметь погреба в разных регионах. ради бога никто это не запрещает В общем, важно не то, где находится погреб, а важно то, из какого винограда производится данное вино. Тут такой момент, смотрите. Это все не запрещено. Но бывают такие случаи, когда в каком-то апеллосене. такая практика не разрешена. То есть, например, для каких-то апеллосенов обязательным требованием является нахождение погреба прямо в этом апеллосене. То есть вы, например Ну, я вот так вот сразу на ум. приходит наверное Луара. В некоторых случаях, допустим, в Увре нельзя делать нигде, то есть осуществлять процесс бутылировки нигде, кроме как в Увре. Поэтому, если вы хотите сделать вино, допустим, из в Увре, а находитесь вы в другом апеллосюне, даже в соседнем. К сожалению, выпустить эту вину таким образом не получится.

01:21:30,630 
Вам надо будет иметь погреб именно в Увре. А если вы все-таки хотите так сделать, тогда, ну, пожалуйста, там есть какой-нибудь региональный апеллосион, условно, Турейн-Блан. И вы можете выпустить его как турень-блан. Но это не очень выгодно, потому что в РФ все-таки престижная пилосенка. То есть такие тоже бывают случаи. Но вот в данном случае, например, в конкретном, код зерона можно делать, например, за пределами код зерона. То есть это как бы разрешается. Смотрите, прежде всего, на пелосьон. Бушар-профессор такой массовый, производитель большой. Что же делать? Если я ответил на вопрос, идем дальше. Я включаю следующую презентацию. У нас по времени 12.37. Продолжение следует.

01:22:31,630 
Вот эту презентацию смотрим.

01:22:43,840 
И продолжаем. Следующий у нас регион Лунгидок-Руссельян. Значит, Лонгидо-Красильон – это самый крупный регион Франции по производству вина. Но надо учитывать, помните об этом, что львиная доля региона производит вина категории ИЖП. То есть это не пилосион контроля доминирует в логидоке расширения, а именно категория ИЖП. То есть вот это вот среднее уровень. Нижний уровень классификации, то есть нижний это Ванда Франс, напоминаю, столовая вина, да, средний это у нас ИЖП, это когда какие-то крупные региональные единицы задействованы, вот, и, скажем так, законодательство, как правило, более либеральное. Вот, а пилосены здесь тоже есть, вот, но статистика сегодня региона следующая, где-то 65 процентов. Вина в регионе производится в категории ИЖП. Остальные 35% примерно поровну распределяются на вина категории АОЦ, то есть на пилосенные вина. Здесь есть куча разных апеллосионов в этом регионе.

01:24:03,510 
И оставшаяся часть – это виноградники не классифицированные никак. Они попадают только под категорию Венде-Франс. Ну и, соответственно, такая вот ситуация. Надо сказать, что не всегда представлял такую статистику, то есть когда-то еще 30-40 лет назад львиная доля региона больше 50% региона. Продолжение следует. делал вину категории То есть это было то, что мы сейчас называем ван де франц. Раньше эта категория называлась ван де табль де франц. И вот Лонгидок славился именно своими столовыми винами. Ну, как славился? Это не очень уж такая великая слава, но, да, ассоциировался скорее со столовыми винами. Но постепенно все менялось. Надо сказать, что виноградники серьезно сократились за это время. Еще 20 лет назад площадь региона составляла 400 тысяч гектаров. Так что вот глядите, почти в два раза сократился регион, потому что здесь.

01:25:17,730 
было очень большое перепроизводство вина и, к сожалению, регион испытывал не самые хорошие времена. Приходилось выкорчевывать виноградники. Евросоюз этому всякому способствовал. Он инициировал и стимулировал. производителей региона, переходить от виноградарства к другим сельскохозяйственным культурам, как бы субсидировал фермеров, чтобы они выкорчевывали лозы и переходили там на злаковые культуры, на еще что-то. Но виноградники были довольно нещадно. уничтожены. Так что сегодня осталось примерно 200 тысяч лосс. 10 тысяч гектаров из антилоз. Но сейчас уже пропорция сместилась в сторону категории ИЖП. Вот здесь достаточно хорошо развито органическое виноделие и биодинамические виноградники, потому что Кстати говоря, и на Югерона тоже, потому что Здесь, в общем, довольно сухо. Здесь дует еще и ветер, как фен, сдувая всю нечисть. Так что здесь действительно органика очень распространена. 23 тысячи гектаров – это довольно большая территория. Около 2 миллиардов бутылок производится.

01:26:40,210 
Конечно, это очень много. Вот, то есть, чтобы вы понимали масштабы региона Лонгидок, представьте себе, что регион Лонгидок производит вина больше, чем такая страна, как Соединенные Штаты Америки. То есть, если бы мы вывели в статистику отдельный регион Лонгидок, то он у нас бы стоял на четвертом месте в мире по производству вина. Здесь довольно много частных виноделин, доменов, шато, больше тысячи, до 1360, по-моему, сейчас официально получается. Очень много кооперативов, 277, это страшная цифра. 180 негационтов. Это какие-то невероятные масштабы. Вообще такого, наверное, представить себе очень трудно. Какие масштабы здесь виноделия. Это 30% всего французского вина. 70% вина – это красные вина. 17 процентов белые и 13 процентов розовые Здесь также существует, да, я забыл сказать еще важный момент, ИЖП. Какой ИЖП здесь все-таки является таким самым важным?

01:27:51,140 
Потому что вы чаще всего встретите следующее ИЖП, пишу в чате. чтобы было удобно. ИЖП. под названием то и Вот так вот выглядит название этого ИЖП. То есть большая часть вин лонгидока, вот еще раз, больше 65% вин. а выпускается под категорией ИЖП. И этот РЖП называется PayDoc. ОК – это сокращенно Оксид-10. Да? Окситания. Вот, ну, знаете, такой магазин, наверное, Лёкситан, это вот тоже самое имеется в виду, то есть вот эта территория, историческая область под названием Окситания, поэтому местный ИЖП называется земли Окситании, ну, ок это сокращенно. И ЖПП и ДОП. Почему здесь так много вин производится этой категории? Ну, во-первых, это как бы такой исторический момент, да, здесь объем производства очень большой, но раньше у нас было очень много здесь столового вина производилось, но столовое вино – это вино, которое сделано из любого винограда Евросоюза.

01:28:59,730 
Поэтому здесь много производителей просто брали виноград условно из Испании. или какой-нибудь, не знаю, Португалии или что-нибудь еще, и производили вино как Ванда Табель де Франс. Вот, а И ЖП как бы В нем просто не было такой большой необходимости. Если тот же производитель делал вино из винограда, выращенного в Лонгидоке, он уже его чаще всего выпускал не как Ванда Табель де Франс, а как ИЖП Пейдок. Потому что все-таки это более престижная категория, а так как виноград был отсюда, то, пожалуйста, можно было бы выпускать как ИЖП Пейдок. А ЕЖП, он, как правило, разрешает огромное количество сортов винограда, он разрешает большие большое урожайность гектара. То есть, в принципе, для массового производства вполне подходит. Но зато IGP вам показывает некое более высокое качество по сравнению с VendorTable. Но когда? Субтитры сделал DimaTorzok Вот.

01:30:02,300 
началось вот это перепроизводство, когда Лагидок начал испытывать серьезные проблемы с этим делом. И начали не просто выкорчевывать виноградники, но и стало нецелесообразным вообще заниматься столовым вином. то, конечно, Лангидок перестал делать такое количество массового вина категории Вендефранц и сконцентрировался на производстве категории ИЖП. И вот то, что сейчас осталось, это в основном ИЖП. Вот. Продолжение следует Существует также всеобъемлющий апеллосион, он так и называется, региональный, он так и называется апеллосион Лонгидок, и вот когда-то он назывался Котоди Лонгидок, и под этим именем уже все-таки есть определенные ограничения. более строгие, чем ИЖП. И ЖП-предукшен такой. Это значит, вы можете вообще пользоваться. огромным сортовым составом. То есть там может быть 30-40 сортов винограда. Я, честно говоря, не знаю точно, сколько сортов разрешено под ИЖП по едок, но точно очень много.

01:31:09,220 
Во-вторых, там не такие строгие требования по урожайности с гектара. Не такие высокие требования. Вот. дегустационным характеристикам каким-то, да, то есть в принципе здесь И ЖП – это, по сути, то, что заменило категорию вендетабль. А когда у вас уже апеллосион, то апеллосион это все-таки более строгие требования. Во-первых, по происхождению, во-вторых, по сортовому составу, по урожайности из гектара. Но есть еще какие-то другие ограничения. В ангидоке вот большая часть апеллосенов, здесь вот как раз эти пятнышки, это границы имена пелосьонов, они чаще всего в Лангидоке, так скажем, социалистически подразумевают все-таки ассамбляж. Ассамбляж разных сортов винограда. То есть, в апеллосянах в большинстве прописано, что вино должно состоять минимум из иуд. дальше сортовой состав Это не всем подходит, это не всем нравится, поэтому некоторые даже очень качественные производители иной раз специально опускаются до уровня ИЖП.

01:32:19,430 
кто-то до ИЖП придок, но Там есть еще более мелкие ЖП, департаментальные, коммунальные ЖП. Они до них спускаются специально, потому что, например, хотят сделать моносепажное вино. Например, хочу сделать гренаж стопроцентный. Но мне, например, Апеллосион Лонгидок это не разрешает. А я хочу. Что делать? Ты спускаешься до ИЖП, потому что ИЖП это разрешает. Вот. То есть может быть такое, что вино стоит недешево, как обычное ИЖП, но можно догадаться, по какой причине данное вино выходит под категорию ИЖП. Потому что винодел сознательно спустился до этой категории, хотя делает хорошее вино. По каким-то причинам. Ну, операционный гид-долг сам по себе далеко не всегда все равно гарантирует какой-то высокий статус вина. Это может быть вполне проходной вина. не сильно лучше чем и ж.п.

01:33:15,300 
или даже ван де франс но в целом такой пелосён как бы существует он есть многие выпускают под этим именем вино Нельзя сказать, что это какое-то прекрасное крутое вино, но есть исключения, когда встречаются прям даже дорогие вина. Вот. условно делит на несколько частей логидок. Вот самая. такая вот, наверное, Не то чтобы самое престижное, но по крайней мере. Здесь в лангедоке находится несколько апеллосенов, которые обязательно стоит выделить. более качественные, наиболее качественные в регионе. Вы видите, что здесь существует еще такое явление, как региональный. опеласчен лонгидог с дополнительным наименованием или с уточнением места происхождения. Видите, здесь написано лонгидог сумьер. И вот этот лонгидог сумьер, его можно делать только в пределах, где он тут, сумьер этот. где-то здесь, вот он, да, вот вы можете, то есть формально это региональный апелляцион, но здесь есть уточнение, что он отсюда, да, вот здесь вот мы делаем вино.

01:34:30,210 
Лонгидок Монперу, Лонгидок Сен-Сентурнен, Лонгидок Кабриер. Вот они здесь разбросаны. Они формально типа региональные еще пилосены, но с уточнением их местопроисхождения. Зачем это сделано? На самом деле это такая подготовка потребителя к тому, что Данные наименования в конечном итоге станут самостоятельными. коммунальными опелосенами вот например Видите, здесь есть такие номинования, как Pixel Loop. Пезенас, Фожер. Вот раньше эти апеллоцины, буквально лет 10, кто-то 15 назад, они были тоже лонгидок. Пизанас, Лонгидог, Фожер. Лонги Дог, Пиксен Лоу. Вот, Лонгидок, Тирас, Дюларсад. А потом их вывели в отдельный самостоятельный операционный. Вот, то есть, как бы, таким образом готовят нас к тому, что они станут самостоятельными апеллосянами. Далее пишет слайд, не видно. Если всем не видно, то все бы уже, наверное, писали, да? А-а-а. Скажите, пожалуйста, все ли у всех в порядке? Все видно.

01:35:42,070 
Далее тогда перезагрузитесь. Вот. Эээ смотрите здесь В принципе, запоминать эти апеллосины – это довольно трудная задача. Поэтому что хочу сказать. К тестам практически вы ничего учить здесь не будете. Не надо запоминать эти апелляционы. Эти апеллосяны не будут фигурировать в тестах. Просто этим списком мы даем, чтобы вы знали, что они есть, не более того. Потому что В ангидоке вообще репутация у апеллосионов, не сказать, чтобы какая-то высокая. или исторически сложившиеся. Здесь большинство а пилосенов пока еще не сильно раскручены. В общем, здесь скорее надо потребители скорее ориентируются не по апеллосянам, а скорее по конкретным хозяйствам. Вот, поэтому Эти операции научить не надо. Значит, в основном все апилосионные лонгидоки, так или иначе, формируются с помощью сортов винограда, которые уже были вдали нейроны.

01:37:00,660 
То есть, Красные вины в основном этих апеллосянов состоят из привычных для нас с вами блендов GSM Ну, плюс какие-то еще сорта винограда, да, там гренаж серамурведр, плюс там может быть сенсо какой-нибудь. Я не знаю, там А-а-а-а. кориньян это может быть какой-нибудь сорт еще то есть там этих много сортов белые тоже самое Вот. Разницы между АУП и АУЦ, я не понял, между ними разницы никакой нет. Это просто форма записи. Продолжение следует. после реформы Евросоюза, то есть АОП. Это новая форма записи. А операционный дорожный контроллер – это старая форма записи. Но старой формой записи пользоваться разрешено до сих пор. Поэтому уже прошло 13 лет. Все по-прежнему, ну не все, но многие продолжают писать по привычке о плачевном режиме контроля. Но если вы видите описанную режим протеже, это одно и то же.

01:38:07,720 
Это никак не отличается друг от друга. Это просто форма записи. Вот, окей? То есть вот такая вот особенность. То есть сортовой состав здесь будет чаще всего тот же самый, что был у нас до линейроны, если не будет какого-то Если будет какое-то уточнение, я обязательно об этом скажу. Вот, на данном. в данной области, в городе Малагидоке, стоит прежде всего обратить внимание на Апеллосен-Тирас-Дюларсап. Это самый лучший апеллосион, чуть ли не вообще всего лунгидока. То есть под такой действительно очень хороший трюар, сланцевые почвы, очень холмистые территории, поэтому здесь формируют террасы, отсюда такое название. Вот, и вы, поэтому, если вы встречаете производителей стеразового сака, попробуйте, это очень, как правило, хороший производитель может быть. Ой. Вот так. Значит, Тирас Деларсак, здесь производители Маскаль де Мура, Мас Джульен, Домен де Монкальме, Ля Пера.

01:39:13,049 
Левиню Блие. В Фужере Жан-Мишель Алькер, Домен Леон Бараль, Шато Дестаниль. Дестани, Шато де ла Ликер. И в Пизанасе приоритет Жанда Бебьян. Ну, короче, вот кого-то из них встретите, берите, не сомневайтесь, хорошие вина. Продолжение следует. Идем дальше. Операционная Лонгидока и Русильона в прибрежной части Лонгидока. Здесь стоит выделить, ну, прежде всего, такие оплаченные, как пикпуль де пине и ляк ляп. Все остальные пока что. какого-то сверхсерьезного интереса Ну, такого не представляют. Там тоже есть свои какие-то неплохие производители, но в целом они пока еще толком о себе не заявили.

01:40:19,100 
Катурс, Лангедок-Сан-Кристоль, Лангедок-Сан-Жорж-Дорг. Нам прежде всего интересен пик пуль до пины или оклят. Пикпуль допина интересен тем, что Это вина. в которых Эммм. лонгидоксы, скажем так, находят свое вино для морепродуктов. Он нахуй, это апеллосен, который дает вина, он где-то вот здесь вот находится, вот тут вот, вот в этом местечке. дает возможность получать вино, это белое только вино, из сорта пикпуль, это такой средноморский сорт винограда. Но вот он здесь тоже распространен. Это автохтон, который дает вина очень сбалансированный и в каком-то смысле даже необычно тонкий и изящный для белого вина юга. То есть они, как правило, содержит не очень высокий алкоголь, ну, не невысокий алкоголь, скажем так, то есть не Не низкий, но Это средний алкоголь, то есть примерно варьируется 12,5-13%, как правило.

01:41:34,520 
То есть для лонгидока, ну блин, 12,5% это вообще безалкогольное для лонгидока вино практически, да, ну я шучу, конечно, но тем не менее это очень низкий алкоголь для такого региона с таким большим количеством солнца. Это свойства сорта. не очень быстро набирает алкоголь, поэтому А-а-а. В этом плане, в какой-то даже тонкая изящная она не сильно ароматная она скорее Такое Субтитры сделал DimaTorzok не парфюмированное, да, оно скорее вот такое яблочно-грушевое. Саааа какими-то цитрусовыми оттенками и с хорошей очень кислотностью. Местные товарищи пьют его с устрицами, морепродуктами. Вот это такая альтернатива для тех, кто там, допустим, живут. на севере они пьют мюскады или шабли, да, с морепродуктами, то здесь с морепродуктами пьют именно пикпуль де пине. Очень хорошее вино, недорого стоит, советую всем попробовать, в общем, это все есть на рынке.

01:42:44,130 
Продолжение следует. И ля-кляп – это очень хорошее соотношение цены и качества, довольно качественный апельсин, особенно для красных вин. Тоже советую всем обратить внимание. у него внимание. Здесь также существуют вот эти ван-ду-на-тюрель, которые были у нас с вами уже в Далинироне, и они все на мускате, то есть это крепленые мускатные вина, мускады фронтиньян, тут N пропущено, мускады люнель и мускады мирваль. Вот они вот здесь вот находятся. Вот, например, адреналин, апилосинчик. вот здесь вот А-а-а. находятся Мюскаде Мирваль и Мюскаде Фронтиньян. Это крепленые сладкие вина из муската. Они довольно неплохо живут в бутылке. Но вообще советую лучше их пить такими молодыми, не обязательно их долго хранить. Они напоминают чем-то, если вы пробовали вино Массандры когда-нибудь в своей жизни, там есть такое вино.

01:43:47,920 
белый мускат красного камня, вот что-то подобное примерно производится и здесь. Производители Шатоли Анны Ли, Шато Пекредон, Шато Люспитале. И шато Рокетсюрмер. В фиксанлупе у нас Масбригер, Домен де Лортюз и Кломари. Pixel Loop это тоже очень хороший отрасленчик для красных вин, тоже обращайте внимание. А-а-а В центральном логидоке Центральный логидок – это Вот если прибрежный лонгидог и Горный Лонгидок – это такие две области Лонгидока, где В принципе, очень хорошая концентрация. производителей такого высокого плана. то центральный лонгидок Это такое место, где Надо прям выбирать теруары. чтобы найти хорошего производителя. И здесь, знаете, я не люблю такой принцип, такой подход, но Здесь, в принципе, он оправдан в каком-то смысле. Чем длиннее название, тем лучше. Чем длиннее название апеллосяна, тем лучше. Соответственно, вы видите, здесь есть операционный саншиньян. И это равнинная территория этого апеллосиона.

01:45:08,580 
А есть сеншиньян Берлук и сеншиньян Рокбрен. Что это такое? Это коммуны. Но важно не то, что это коммунная, а важно то, что это те части Саншиняна, которые на холмах. Поэтому там, как правило, качество будет несколько выше, чем просто Сен-Шиньян. Поэтому, если встречаете не просто Сен-Шинян, а Сен-Шинян Берлу или Сен-Шинян Рокбрен, это будет всегда лучше по качеству. И то же самое касается минерва. Если вы видите минерва, это, как правило, простые вина-сравнины. Если вы видите в миниру Ассанжан. ой, Ляля Венер. это качество выше. Потому что на холмах. И то же самое касается крепленого вина. Здесь производится Мюскадо Сен-Жан де Менерва. Это может быть очень хорошее крепленое сладкое вино из муската. Вот. Кхм. Производители Massa Parti, Club Bagatell, Kavdegra Upbrand. что-то для лекарств. Доман Борис Деморель.

01:46:13,700 
Классный сантех. Шато Сент-Луали. Шатоля Граф, Домен Печенини. И Шаттаря Турбозе. Дальше Корбьер, корбьер бутнак и фиту в Южном Лангидоке. Ну, Южный Лангидок это очень, скорее, массовое производство. Здесь, наверное, тоже такой же принцип, это лучше взять не Корбьер, а Корбьер-Бутнак. А Фиту, вообще, на мой взгляд, очень странный апеллосион, он хотя был такой достаточно исторический. одним из первых вообще в лонгдоке, как апеллосион, но Да. Здесь вообще в этой части логидока всем заведуют кооперативы, и поэтому качество довольно такое средненькое, мягко говоря. Есть какие-то свои производители. в Корбьере. Бутнакия. В основном они находятся. Это Chateau Le Baron, Domaine du Grand Cré. Шатоль Успиталия. Домен Ледогард, Шатоман Соболь. Шато-де-Пеклат и Шато-Ля-Вуль-Гаспаре. Фиту, домен Бертран Берзет, Шато Де Нувель и домен Ле Миль Винь. извиняюсь Вот.

01:47:38,230 
В западном Лонгидоке ситуация немножко необычная, потому что Западный Лонгидок, он, как видите, довольно сильно. отдален от побережья Средиземного моря. И поэтому здесь как бы сложились несколько иные условия Теруара. Здесь есть влияние не только Средиземного моря, но и довольно сильное влияние континентального климата. И по этой причине здесь вы встречаете уже не только сорта винограда южные. такие ронские, которые для нас с вами популярны стали. Но также вы встречаете и сорта бордовские, бургундские. Даже лорские. Вот. На это стоит обратить внимание Но если Кабарде и Мальпер по-прежнему это в основном вина красные на базе ромских сортов, то вот это местечко Лему уже совсем-совсем Другое место. И Лему Это сразу несколько апеллосенов в месечке лимона. Во-первых, существует просто апеллосян-лиму. Тогда это тихие, обычные белые, красные, розовые вина. В основном это красные вины делаются из бордовских сортов.

01:48:54,820 
таких как Merlot, Cabernet Sauvignon. И здесь, там еще присутствует сера, там еще что-то разрешено, я уже не помню точно, что. В основном все равно делается все лему красное из сорта Мерло. Белое вино делается в основном из сорта шардоне. И в целом эти вина могут быть очень приятными. там они не очень Какие-то суперзвездные, суперпрестижные, но вполне себе приятные. Существуют еще такие номинования, как Бланкет Далему и Креман Далему. И это игристый уже видно. Значит, если у Вити написано Апеллосян, бланкет Далему. то тогда это игристое вино. Сделанное шампанским методом, то есть метод традиционель или метод классика что не называют шампанским методом То есть с выдержкой насадки, вторичная ферментация бутылки, выдержка насадки и все дела. Но из сорта под названием Мозак. МОЗАК Это местный сорт винограда. у которого есть синоним в данной местности, он называется просто бланкет.

01:50:06,300 
Поэтому. Собственно, и название пилосена Бланкет-де-Лему. Но если вы видите, что написано «бланкет Далему», Опять же, блоки для лимона. контроле и подписано метод ансестраль. что переводится как метод предков, то это, соответственно, вино. Не игристое, а такое шипучее, то, что мы называем. То есть в нем меньше углекислого газа. И оно сделано методом ансестраль, то есть методом предков. И я напомню, что такой метод предков – это когда вы начинаете делать вино. в бродильном чане. А он у вас бродит, выделяется углекислый газ, все дела. Но! когда остается небольшое количество сахара. Ааа еще не доброженного. В самом конце Это вино разливается по бутылкам. А-а-а. И закупориваться пивной пробкой. И ферментация заканчивается в бутылке. Но это первая ферментация, это не вторичная ферментация, как в классическом методе. да это Это первая ферментация, но она заканчивается.

01:51:21,230 
внутри бутылки. То есть вы доводите сухое вино уже в бутылки. Начинаете в чане, заканчиваете в бутылке. И вот этот метод создания игристого вина называется метод ансестраль. Там выпадает осадок, от него можно избавиться, можно не избавляться. кто как поступает, это совершенно обычная такая практика. Вот, поэтому бланкет Далему это тоже из сорта Музак. Эммм. Бланка для лимона. Но если написано Метод ансестраль тогда это метод предков. Если будет написано Бланкет де Лему просто, то это классический шампанский метод. Но на Бланкет де Лему классического шампанского метода часто могут написать просто метод традиционель. как бы намекая на то, что это шампанский метод Если все-таки это метод инцестра, то тоже об этом напишут. И есть такой пилотёнок, как Криман Далиму, да, то есть это игристое вино, сделанное сделанная шампанским методом только Но здесь, кроме того, очень важно знать, что разрешены и доминируют такие сорта, как шардоне.

01:52:33,590 
Шененблан. Излора. Субтитры сделал DimaTorzok И сорт мозаик. а также сорт Pinot Noir. которые используются в основном для производства розе. Розовых реманов. И здесь минимальная выдержка насадки 9 месяцев. То есть, в общем, это такой классический креман, только вот в местечке лимон. Вот. Ну и производители, значит, в Кабарде у нас тут Думен де Каброль, в Мальпере Шато Гелем и в Лему производители, которые делают весь спектр Лему, то есть и тихие, и игристые вина разными способами, это вот такие известные. Товарищ Коконтек. Шато де Мартиноль и Сьюар Дарт. Надо сказать, что где-то процентов 70. Всего Лему производит кооператив Сьордарк. Вот здесь последний кооператив. Вот. Ну и существует такое, наверное, Ну, для Те, кто давно в индустрии, обычное явление. Это так называемый супер лонгидог. Здесь такая калька с супер тосканы, что называется.

01:53:43,030 
Да, то есть это явление когда вино делается в рамках категории ИЖП но вина могут иметь какой-то флёр элитности, вино может иметь какие-то очень высокие оценки от винные критики, естественно, продаются по очень высоким ценам. И вот два таких, наверное, самых известных явления, которые в журналистике обозвали супер-логидоком. Это Домен де ла Гранж де Пер и Масли Думас Гасак, два производителя. которые уже давным-давно производят вина. категории ИЖП, но по очень высоким ценам и имеет очень высокие отзывы от винной критики. Продолжение следует. Значит, Продолжение следует. Продолжение следует. В чем история? Все началось с Мазда Дамас Гасак, вот этого производителя справа. Его владелец Эмма Гибер в свое время, в 70-е еще годы, основал здесь хозяйство в Унгидоке. Но ему очень не нравилось то, как здесь делают вина, потому что все были заточены на массовом вине, никому не нужно было никакое качество.

01:54:56,070 
А он очень хотел. И тогда Эмеги Бер пригласил в качестве консультанта Энолога Эмили Пейно из Бордо. Если вы помните, я про него вам рассказывал. Это человек, который Создал вообще современное Бордо, да, то есть он автор такого явления, как второе вино замка. Он действительно очень преобразил регион Бордо. И в том числе он консультировал многие хозяйства, когда был жив. В 50-е годы он помог хозяйству Мазда Дамас Гасак, когда начал его консультировать, и он предложил владельцу высадить не только местные сорта винограда, но и Каберне Савиньон, Мерло, бордовские сорта винограда. И, в общем, они создали такое вино из бленда разных вот этих сортов винограда, бордовских и южно-российских. сортов винограда. И выпустили вино тогда категории ИЖП. Тогда не было слова ИЖП, тогда было ВНДПИДО. Вот. Потом, значит, ну, географически, географически хозяйство Мазда Дамас Гасак находится вот здесь, вот в этом местечке.

01:56:15,390 
Это то, что сейчас называется апеллосионом Террас Дунасак. Сейчас для вас так. Но он по-прежнему выпускает вино из бленда Каберне, Мерло, Сера, Гренаж, там еще что-то. Причем бленды все время меняются. Потом он начал выпускать вино не под ВНДПИ, не ВНДПИ ДОК, а под более мелким ИЖП. То есть ИЖП это тоже такая же схема матрешки, как у нас было. в апеллосенах. То есть существует общерегиональный ИЖП, то, что сейчас называется ИЖП-ДОК. Есть департаментальный ИЖП, то есть типа, ну, как бы субрегиональный, если хотите, но они как правило, в рамках какого-то департамента. И вот есть, например, есть департамент ГАР, есть департамент РО, есть департамент ОТ, есть департамент КОД Каталан. Они называются соответствующим образом. И ЖП ГАР, и ЖП РО, и ЖП ОТ, и ЖП КОТ КАТАЛАН. Вот он.

01:57:26,510 
Потом начал маркировать свое вино как ВНДПИ РО, то, что сейчас называется ИЖП РО. А потом, сейчас он перешел, маркирует свое вино как ИЖП Сен-Гелем-Ле-Десерт. Ну, короче, это на самом деле не важно, как они там это делают. Но вино стоит достаточно дорого, то есть оно стоит больше 100 евро во Франции. И то же самое коснулось Domaine de la Grange de Perre, вот эта бутылочка вторая. Только он чуть позже начал, это хозяйство начало чуть позже, там, в 80-е годы. Но принцип был такой же, такой некий авторский бленд, который не соответствовал категории АОЦ какой-либо, поэтому выпускалось как в НДПИ. И по-прежнему это вино тоже выпускается под категорией ИЖП. Тоже вино стоит достаточно дорого. Таких вин в Лангидоке вы встретите не одно. То есть такие вина.

01:58:22,990 
Действительно есть, просто вот эти два – это самые известные. Это как Арнолая сосекает. Но и в Рассельоне нельзя сказать, что что-то сверх выдающееся производится. Здесь производится в основном тоже. вина массового характера, но Существует и апеллосионная вина. Существует апеллосион под названием Кот-дю-Рассельон. а также Code de Roussillon Village. и кодиру с судьем Виляж с дополнительным наименованием. Но в целом, Оставьте их в покое, особо они какого-то большого интереса не вызывают, это чаще всего не сильно лучше, чем Просто лонгидок, апеллосион. Интерес представляет из себя некоторые апеллосены, которые делают вина крепленые. То, что мы называем ванду натюрель. Это Баньюльс, Баньюльс Грамм Хрю. Не смотрите, что Banyuls Grand Cru называется. На самом деле, это просто пафосное название, не более того. Banyuls Grand Cru не сильно лучше просто Banyuls.

01:59:30,610 
Вот просто придумали там, типа, если написано Banyuls Grand Cru, это просто означает Чуть больше содержания сорта гренаж в составе. Не более того, там по качеству особо разницы нет. Это крепленые сладкие вина. Как красные, так и белые. Способ производства схож с тем, что мы уже разобрали с вами, то есть вино крепят. нейтральным алкоголем высокого уровня, высокого содержания алкоголя. Это 96% спирт, добавляется во время ферментации, получается крепленое сладкое вино. Вот опять же, обычно это 18-20% алкоголя, содержание сахара обычно 100-120 грамм. Сахара на литр. Вот. Там есть еще куча всяких их вариаций, категорий. В зависимости от того, как они производятся, как они выдерживаются в погребе. И вот есть такие именования. Банюльс, Банюльс Гран-Крю, Ревзальт. Муската Ревзальд это намек на то, что бывает еще отдельный крепленный образец из муската.

02:00:41,110 
Здесь вот еще Мури находится, такой пелосенчик, ну, почему-то не подписан на этой карте. Вот. Ну, в общем, эти вины тоже сейчас, к сожалению. не пользуются никакой популярностью Хотя эти вина могут жить там по несколько десятков лет. Во Франции можно приобрести какой-нибудь Баньюльс Гран Крю 70-х годов за 30 евро. такого уровня здесь производится вина. Но, к сожалению, приятная, конечно, цена. Приятно увидеть очень давний год. Урожай. Вот такое вино. часто любят преподносить в качестве подарка на день рождения, на юбилей. вот там человек какого-нибудь 75-го года рождения, вот можно приобрести бутылочку 75-го года Банюльца. и быть уверенным в том, что это вино еще живо. Потому что такие вены живут действительно очень хорошо, долго и развиваются очень интересно. Вот, ну Не будем сейчас останавливаться сильно на этих винах.

02:01:48,170 
Потому что, к сожалению, Их популярность не очень большая. И даже в Россию их перестали возить. Но или возят что-то такое совсем. Очень редко. И мы переходим с вами к региону Прованс. Важнейший регион по производству прежде всего розового вина в мире. 6% здесь производится розового вина. 42% во всей Франции. Кстати говоря, сегодня Прованс по Розе ушел. на второе место, потому что их по объему производства Розе обогнал регион Лангидока. Это очень забавно, потому что, если вы помните статистику Лангидока, там было всего 13% в Лангидоке производства розового цвета. Но вот эти 13% от 200 тысяч гектаров, Вполне достаточно. ну, от одного миллиарда бутылок, да, сколько там бутылок производится, вполне достаточно, чтобы опередить целый регион Прованс по объему и по масштабам розового вина во Франции.

02:03:03,360 
То есть вы можете представить, если 42% розового вина во Франции производится в Провансе, То. В лонгидоке производится еще больше. Поэтому, может быть, там статистику тоже надо будет. посчитать, сколько там точно делается. Вот. То есть вся остальная Франция Это в основном Луара, только Розе. И все. А-а-а. В общем-то Розовое вино во Франции делается по сути в трех регионах. Это Прованс, Лангедок и Луара. Все остальное это маргинальные такие небольшие. явления очень редкие, типа розового марсане какого-нибудь там, что-то розовое делается в Эльзиасе, что-то розовое делается В Бордо. Вот. Но в основном Розе во Франции распределено на три региона. Это номер один Лонгедог, номер два Прованс и номер три это Луара. Но здесь надо отметить, что Прованс в Корсике, если так посчитать, то там может быть чуть побольше станет процентов.

02:04:07,300 
Вот. Ну, корсико-маленький пелосенчик. Регион, вернее. Да. прованс ассоциируется с розовым вином это не случайно Хотя! По всем параметрам. Вот мы с вами изучили Рону, мы с вами изучили Олги Докрасильон. Мы видим с вами, что здесь Евроний. И Лугино-Крусильоне Абсолютный доминант это красная вина. Неужели в Провансе что-то другое? Неужели в Провансе какое-то уникальное место, где нельзя сделать нормальное красное? Да конечно нет. Конечно, Прованс – это идеальное место для производства красного вина. Но! Прованс это Туристическая Мека Почему-то не в Долину Рона едут туристы, почему-то не в Лонгидог едут туристы. Хотя почему бы и нет, да? А все едут в Прованс, потому что там Сент-Рупе, Ницца, Канны и все вот эти знаменитые гламурные курорты. Все туда едут. И туристы едут туда. Они туда едут летом. Приезжайте.

02:05:15,990 
И вот они садятся в местные ресторанчики. Ага. значит, смотрят на море. Но закат. Что они будут пить? Если вы дадите им То вино. которое было бы правильно сделать в Провансе, то есть красное. Чтобы они получили? они бы получили мощное алкогольное красное вино. Но на жаре И тем более с морепродуктами. Это невозможно представить себе. Поэтому, конечно Провансальцы? Были просто вынуждены. работать с Розе. Потому что Ну, белое здесь тяжело делать, потому что это Все-таки южный регион. Ну вот, и вы видите, что и в Дальней Роуне, и в Лунгитоке, и в Сирионе белое вино не особо производится в больших количествах. Вот. А красная просто никому не нужно. Хотя красное вино здесь Отлично! Вот если вы попробуете какие-нибудь Бандоли, например, красные, это потрясающий вин. Но они не востребованы туристами. Вот.

02:06:24,630 
Поэтому все переключились на Розе, и Розе сейчас главное вино. Проманс. Ааааа Из Бордо пробовали. И какие впечатления. Мне кажется, в Бордо довольно хорошие розы делают. особенно сегодня. Вот. Да, вызывают головную боль. Да, на жаре выпить красное вино, там, 15% алкоголя тяжело, да, и тем более, что здесь гастрономия на побережье, она, в общем, тоже с морепродуктами связана, естественно, что не каждое красное подойдет, чаще всего вообще не подойдет. Вот, Sochi Style. Очень интересные розы из бордо. Да, очень интересно. Кстати говоря, вот На самом деле успех Прованса в Розе. он скорее именно связан вот с этим. С. Продолжение следует. именно туристами, да. И в общем. Мода на Розе это На самом деле, Только начало 21 века. Понятно, что здесь сделали вино. Понятно, что здесь делали розы и до этого.

02:07:40,320 
Но репутация какого-то престижного вина у розового из Прованса она сложилась только недавно. до 21 века розовые Провансальские винов, винные критики, винные журналистики. в книгах о вине. но не всегда имели какой-то лицеприятный отзыв. Они считались очень быстро увядающими. Эти розы должны были пробовать только на месте. Вот вы приехали в Ниццу, в Сан-Тропе какой-нибудь, вот здесь вы сели на лужайке или на там. или нам. террасе какого-то ресторана, выпили это розе, все, забудьте про него навсегда. Забудьте до следующего отпуска. Если вы приезжали в Париж, это же самое вино вы покупали в супермаркете, а потом оказывается, что оно уже окислено. По какой причине? Потому что эти вина всегда имели такой нестабильный характер. Они очень легкие. Они очень простые, водянистые. Потому что Хорошие вина. это видно красные А-а-а.

02:08:50,530 
Это красному вину уделялось хорошее внимание, эти вина. не требовали такой вот технологической какой-то подоплеки, то есть можно было красное вино просто не иметь такой тенденции к окислению, вот, как розовый, как белый вин. поэтому, естественно, с ними было проще работать. А розовое вино, ну, технология была не сильно развита. Здесь прежде всего самое-то важное в том, что пока не пришли чанно-издержающие стали, пока не был контроль температур, то, конечно, ничего хорошего здесь из розы не производилось. А надо сказать, что Для этого нужны были деньги. И деньги появились тогда, когда эти курорты заработали в полную мощь, когда сюда поехали. Туристы причем гламурные, когда здесь появились. большие средства для того, чтобы вложиться в виноделие. И поэтому вот сюда пошли инвестиции. Инвестиции пошли из других регионов. Сюда вложился LVMH, LVMH, совсем недавно, кстати, Chanel.

02:10:00,110 
Здесь работает Допустим, дом шампанский РДРР, который купил самый важный дом этого региона, доменот, ну самый такой известный, по крайней мере, на международном рынке. То есть пошли деньги. Эти деньги позволили А. Обновить оборудование, поставить чан из нержавеющей стали. Они и до этого были, но оборудование очень сильно преобразилось, надо сказать. Это в конце 90-х, начало нулевых. Вот когда сюда пошли серьезные инвестиции. Есть такой известный кейс, такое хозяйство, как Шатудесклан. Это некто Саша Лешин. Не случайно у него такое странное имя-фамилия. Его папа Алексей Слешин был очень известным виноторговцем. Его родители вместе с ним, молодым, уехали из России во время революции. Он осел в Соединенных Штатах, занимался виноторговлей. а потом переехал в Бордо здесь купил Здесь оставал нью-йоркский бизнес Бордо. основал Не основал, в смысле, а купил два хозяйства в Марго, Шато-Лас-Кумп и Шато-Приор-Эльшин.

02:11:17,630 
Это граф Рюкгласе, между прочим. Ну, Chateau Priore купил, присовокупил свою фамилию, Chateau Priore лишен, поэтому называется. Лишен у него фамилия просто. И Алексей мы вызвали. но на французском ее звали Алексис Лишин. Но его уже сын, Саша Лишин, он продал все с потрохами. и Уехал в Прованс, купил там хозяйство Штудесклан, пригласил в качестве нолога Патрика Леона. Это бывший винодел. Шатому Тон Ротшильд и опусуан проектов, альма-вива, то есть такой крутой очень дядька, вот, и занялся уже так целенаправленно производством высококачественного прованса. И вот как раз, наверное, Шату Десклан начинается. современная история Прованса и вот этих вот крутых розовых вин Франции. Дело в том, что Chateau d'Esclane это было первое вино, которое получило оценку 93 балла за Розе. То есть такого высокого рейтинга ни одно РУЗЕ. вообще никогда не получала.

02:12:27,410 
И вот, по-моему, в 2008 году или в 2009, я сейчас не помню точно. они получили вот такую высокую оценку от Паркера и Уэйн Спектейдера. И понеслась. И тут просто началось такое бурление. Все сюда поперлись, начали делать свои какие-то очень крутые вина. То есть. Плюс ко всему надо отметить, что Здесь еще в 1999 году, в 1999 году. Аааа был основан Эмммм. Институт Розе. Вот представьте себе, был создан отдельный научно-исследовательский институт. Розе, да, по розовому вину. Представьте себе. Какой вообще подход? И, соответственно, в этом институте изучали проблемы Розе. Они понимали, что у Розе есть некоторые проблемы, которые надо решать. решать. Они изучали, какие лучшие сорта винограда подходят для производства розы, какой способ производства идеален для розы, какие оттенки розового вина должны быть, ну и так далее, и так далее.

02:13:33,460 
В общем, они все эти исследования проводили, делились результатами с производителями, ну и, соответственно, способствовали в целом улучшению качества розового вина Прованса. Значит, ну это историческая часть, где началось виноделие Франции, то есть это Продолжение следует. Марсель, куда пришли сначала племена факейцев. Ну, не племена, а народ факейцев. Вот, они завезли сюда лазу. По-настоящему здесь начинается производиться вино с римлянами. где-то в 200 году нашей эры. Здесь развивается и монастырское виноделие, здесь даже есть некоторые кло. которые дожили до наших дней. виноградники монастырского происхождения. Сюда, конечно, пришла и филоксера в свое время. Но еще раз. Аааа. вплоть до 60-х годов. 20 века это была достаточно бедная территория. И поэтому здесь всем заведовали кооперативы, такие же кооперативы, как сегодня. процветают в Лангедоке, и только уже конец 20 века по-настоящему. способствовало развитию этого региона.

02:14:52,600 
Первая апелляционная называется КАСИС, она появилась в 1936 году. В 1955 году была проведена классификация КРЮКЛАССЕ, но не пугайтесь, сейчас скажу, что это было. Апелляционный код Депрованс, который, собственно, является наиболее популярным региональным оплаченным этого региона. Он был основан в 1977 году. Ну и теруарные какие-то особенности, вообще характеристики Прованса это Средневековый климат, понятно, сильное влияние ветра Мистраль. повсеместно органическое виноделие, сорта винограда. специализация на розе, уникальный гастромед, туристическая мекка. В общем, я думаю, что Ничего нового я вам здесь не скажу, но на слайде есть, почитайте, пожалуйста, вот ради бога. Апеллосионы Прованса. Значит, здесь есть несколько региональных апеллосионов. Вот это, собственно, кот де Прованс, самый популярный, вот этот вот красным цветом. Это Котодекс Сан-Прованс. и Кутово-Руа, три региональных апеллосенов. Но, опять же, все знают только код DeProvence. Котоврай, Котодексом, Прованс. мало кто знает.

02:16:05,010 
Есть коммунальная пилотиона. Вот. Это Такие как Le Bode Provence, Palette. КАСИС, БАНДОЛЬ и билет. Вот. Внутри Code de Provence регионального также существует региональный апеллосион Код-де-Прованс с дополнительным наименованием. Они здесь подписаны. Видите, Pierre Feu. В скобочках, видите, код для Прованса. Лалон, вот здесь вот. Сен-Виктор. И FreeJuice. Вот они подписаны. Если они там работают, то разрешено уточнять место происхождения. Правда так не так часто используется эта история. Ну, соответственно, вот региональная пластина по списку. У нас тут Кудепрованс, Эксенпрованс, Евроа. Субрегиональный, да, то есть с дополнительным наименованием региональная плащевность. И коммунальные Бандоль, Белек, Ассис, Палет и Либо де Прованс. Значит, Кодепрованс, это апеллосион. наиболее популярный 90% это вина. Розовые. Вот сорта винограда. Это Sensov Greenage, Mourvedre Syrah и Tibur N. последние не более чем 70% ассамбляжа. Тибурен – сорт местный.

02:17:25,950 
Он в небольшом количестве здесь выращивался, но сейчас становится все более популярным. Он показывает очень хорошие результаты. Так что это родственник Гринаша, и он показывает очень хороший результат, и сейчас с ним все больше и больше, все активнее и активнее работает. Вообще основа Розе, как правило, это Сенсой и Гринаш. И что касается технологии производства, то львиная доля Провансальских розе, вообще почти всех. Это метод прямого отжима. То есть когда отжим идет достаточно медленно, давление не очень высокое, отжимается сок и вот за это время медленного отжима в течение нескольких часов сок приобретает розовый оттенок и далее. Этот сок без кожицы ферментируется, как если бы это было белое вино. Продолжение следует. И вот этот результат, который мы получаем на выходе, Кода Прованса в основном так и делается. Это розовое вино.

02:18:31,980 
невероятно бледная почти на грани белого вина Как правило, такой цвет описывается как цвет луковой кожуры. И это наиболее часто встречаемая Версия цвета прованса. Поэтому учтите эту особенность. Продолжение следует. Хм! Под апеллосяном также бывают белые и красные вины, но это довольно редкая история. Хотя еще раз, красные вины здесь классные могут быть. Если розе уже просто настолько популярное, что здесь просто. львиная доля это массовые просто вина И часто довольно вообще с неоправданным ценником. То есть вы можете приобрести условно Кот-де-Прованс, там цена будет 3000 рублей, но это будет настолько вообще посредственное вино. Проходное. малоинтересная, там просто вот никакого аромата, вот просто нейтральный какой-то букет. просто розовенькая водичка такая, да. Вот. Но ценник будет какой-то конский просто, там за 3000 рублей может быть вино. И абсолютно проходное. Почему?

02:19:42,480 
Потому что, ну, Прованс теперь, к сожалению, очень дорого стоит в целом. Земли очень сильно подорожали. Цена на виноград высокая. Вот. даже на самые дешевые, вернее, даже на самые посредственные. Вы очень дешевого прованса почти не найдете. То есть сопоставимое качество можно и лучше приобрести, допустим, в Дальнероне или в Лонгедоке. Вы получите то же самое вино, но оно будет стоить в два раза дешевле. Поэтому часто очень Кодо Прованс это Прямо Очень плохое. Соотношение цен и качества. И учтите, что Хороший Кодепрованс розовый стоит дорого. Прям вот дорого. Это может быть 5, 10, 15, 20 тысяч рублей за бутылку. Вот. только такие получают какие-то приличные отзывы высокие рейтинги. Вот. А в массе своей это очень-очень такие простые вина. И ценник, к сожалению, совершенно Ну, ну. Неоправдан.

02:20:48,780 
Ну, вернее, он оправдан, потому что цена формируется рынком, естественно, раз клиент готов купить. какой Прованс за эти деньги, ну, значит, это его рыночная стоимость. Как только спрос падет, тогда и цена пойдет вниз. Но пока спрос высокий на все подряд. то и цены будут высокие. Вот. Так что вот такая вот история. Поэтому обращаем внимание, конечно, на производителей на их имя И они будут престижны. Если они престижны, вот тогда уже мы можем смириться с ценой на данное вино. Ну, здесь вот перечислены наиболее звездные производители. Не буду я всех перечислять, потому что слишком много, и у нас времени очень мало остается. Но вот отмечу, пожалуй, наиболее известный Бюнан. Клоссибон, Шаттлдесклан. Гавути, пожалуй, еще, Гран-Буассе, Шато-Ля-Тур-Дель-Век, Доменот, ну, здесь вот в Кодо-Провансе у него хозяйство называется Кломерейт. Шатуминути, Мироваль, Перасоль.

02:22:05,550 
рубин. Но вот это наиболее такие Ну и Rimoresk еще, конечно, тоже. Это наиболее известные производители. Ну, вы слышали, наверное, про Chateau d'Escland, потому что я вам сказал, например, вот это. Бутылочка Whispering Angel очень известная. Это доминот. Римур Эск, Мироваль, это вот то, что Анжелина Джоли и Брэд Питт, хозяйство принадлежало им. Сейчас там Кяжба идет за это хозяйство. Не знаю, что мы там закончим. Надо посмотреть. светские новости. Вот. Кстати, Мироваль, не подумайте, я надеюсь, вы это понимаете, да, ни Брэд Питт, ни Анджелина Джоли туда даже не совали в плане производства да они наняли ребят из что люди папа помните у нас был такой что туда бы костыль который делает стопроцентным Мурведр, у Маша Жак Перен. И вот семья Перен, братья Перен, как раз отвечают за виноделие в Шато Мироваль.

02:23:11,860 
Так что доверились, тоже надежные руки. И вот так выглядит классификация Крюк Лассе. В 1955 году Здесь. Для Продолжение следует. лучших хозяйств. создали такую классификацию, крюклассе. То есть выбрали 18 хозяйств. И присвоили им статус криклоса. Угу. Аааа Все они Географически находится в апеллосене Кот-де-Прованс. Тогда не было такого апеллосиона. Соответственно, Сейчас уже есть. Ну вот. Некоторые хозяйства уже не существуют, некоторые хозяйства уже много раз сменили своих владельцев, некоторые хозяйства стали хуже, некоторые стали лучше. Классификация никак не пересматривается, поэтому с точки зрения Идеологически на нее не обращайте внимания. Ну вот. С точки зрения этикетки, если вдруг вы увидите Вот как на доменах, например, написано крик лассе. то не удивляйтесь, вот здесь вот получше видно на Римураске, видите, здесь написано внизу под Римураском Крюкласе. Но не удивляйтесь, это просто одно из тех хозяйств, которое в 1955 году попало в эту классификацию.

02:24:31,260 
Но сейчас эта классификация не актуальна, ну, то есть она не отражает полностью весь раскат сил. Ну, просто если вы видите на этикетке, просто знайте, что это имеется в виду. Вот. Другие опелощенные. Ааа. Я предлагаю вам их посмотреть самостоятельно. Дело в том, что там ничего такого сверхъестественного в этих апеллосянах нет. В частности, вот эти региональные апеллосяны. А Экстон Прованс и Евроа. Ну там какие-то есть нюансы. Но в целом они В общем, не сильно отличаются, а код до Прованса. А вот как бы то, что стоит обязательно упомянуть. с моей стороны, это, конечно, Апеллацион Бандуль. Бандоль это прям Очень крутой апеллосион, коммунальный апеллосион. Он находится на берегу. Средиземного моря на побережье. Виноградники не прямо выходят на побережье, они, конечно, находятся поодаль. Ну, понятно, что это Такой городок Бандоль, который находится На берегу Средиземного моря.

02:25:36,400 
а позади него уже виноградники. Это на самом деле курорт для французов самих, то есть все едут в Сент-Тропе, Ниццу, Канны и так далее, ради бога, до свидания. А мы, французы, будем отдыхать там, где вы не знаете. Вот они для себя нашли такой Эээ. курорт тайный. под названием Бандоль. И вот пенсионеры французские отдыхают теперь там. Так что, я вам раскрываю эту тайну, так что, если кто из вас любит отдыхать на лазурном берегу Франции, съездите обязательно в Бандоль, это потрясающе красивое место. Но при этом здесь нет такого количества всякой. бедноты какой-нибудь, маргиналов каких-нибудь. А-а-а. мигрантов, которые пристают. Здесь такого нет. Такой. а тайный курорт для самих французов. К сожалению, этот курорт сделал и негативную такую Да, питанг. Негативно сделал такую штуку.

02:26:49,280 
Девелоперы местные, которые развивают туристические бизнес они здесь выкупили в том числе и земли с виноградниками и их просто удалили поля для гольфа для строительства всяких коттеджей, апартаментов, отелей и так далее, поэтому Бандуль сейчас, к сожалению, сократился в посадках винограда, раньше он был почти в два раза больше. осталось почти 1500 гектаров. Но с другой стороны, понимаете, рынок все определяет. Если бандоле столько не надо, значит и не надо. Вот. того количества, которое есть в Бандуле, хватает. Значит, в чем прикол Бандоля? Почему он так высоко ценится? Бандоль – это апеллосион коммунальный. Для. красных и белых и розовых вин. И, что очень важно, на базе сорта Мурведр. И вот Мурведр как раз здесь нашел свой тервар. Нашел то место, где он хорошо возревает. где солнца достаточно. И он показывает. Вот насколько это крутой сорт винограда.

02:27:59,000 
Именно в Бандоле. Потому что красное вино из Бандоли То есть на базе Мурведра. Это вино который обладает вот Ну. очень хорошей тонинностью. очень хорошим содержанием алкоголя, высокий алкоголь будет. хорошей при этом кислотностью. очень приятным ягодным ароматом. Продолжение следует. Это, как правило, красно-черные ягоды. С. обязательными специями и Красный бандоль выдерживается обязательно в дубе. По закону должно быть выдержано вино в бочке. Вот. Что мы получаем на выходе? Мы получаем с вами очень мощное. Красное. Вино. С невероятно длительным вкусом. Это прям такой прям очень долгий-долгий вкус Но Это зимнее вино, понимаете? Это зимнее вино. И Его невозможно пить на побережье. Его невозможно пить во время сезона. Вот. Поэтому Как вино самостоятельное красное, Великолепно. Найдете, берите. Вот сейчас такую погоду. Это прям пандольчик вам за ужином. кусочком мяса, особенно если там будут провансальские травы, прям зайдет отлично.

02:29:25,800 
Поэтому Бандоль тоже испытал некоторые вот эти изменения. Если раньше Где-то 60-70% в Бандоле это было красное вино. Сегодня мы поговорим о том, что происходит в России. А-а-а. Где-то 60-65% это розы. Красное вино где-то процентов, наверное, 30. И там процентов 5 белые. Белое крайне редкое вино под апельсиновым бандоль. чуть чуть совсем производится в основном из клеток Вот. А розы здесь. сегодня доминирует. Но! Но. Розе, здесь подписано, какие сорта винограда, Мурведов, Сен-Собри, наш Мурведов должен быть в любом случае минимум 50%. Любовь. Красные просто, красные бандоли, они в основном делаются. сегодня ну как минимум 80% Мурведра. А часто вы встретите вообще моносепажный Мурведр. Вот, бандоли. Вот. Розе тоже может быть муниципальным, но это редкая история. Мурведер – сорт, который немножко такой мощный для Розе в том числе, поэтому часто добавляются.

02:30:42,330 
Сенсой Гренаж. Состав. И вот в чем Особенность бандоля в том что Чаще всего розовый бандоль. Это Не метод прямого отжима, А. Мета-цене. Потому что у вас, собственно, два вина делаются одновременно. У вас делается красный бандоль и розы. Поэтому розовый бандоль более насыщенный в цвете. он имеет более Длительный срок хранения. И во время выдержки в бутылке розовый бандоль хорошо и гармонично стареет. не обязательно его пить прям Только молодым. Можно подержать бутылки и там. до 5 лет вполне себе неплохо себя чувствует. Вот. Кот де Прованс надо выпить через год, через два максимум. Вот. Если это не какой-нибудь крутой код для Прованса. А бандуль, он хорошо стареет бутылку. Вот. Вот так. Так что всем советую, бандоль это классное вино. Ну и производителей их действительно много достаточно. Я бы выделил, наверное, Домен де ля Бигют. Вот эти два хозяйства, Шатуля-Леувьер и Молин-де-Кост, это Хозяйство Бюллан. одному бренду принадлежат тоже можно смело Ля Сюфрен. Очень известный производитель. Здесь есть хозяйство доменот. У них Шатуар Масан называется хозяйство. Эмммм

02:32:35,170 
Шаттлдепи Барнон. Вот это хозяйство тоже. Советую. Вот. И домен Темплия. Тоже советую. Для Bastille Blanche тоже хороший. В общем, я вам советую на всех на них обратить внимание, но на эти этикеточки особенно. вы не пожалеете. Это очень хороший вина. Что касается других апеллосионов коммунальных, они очень слабо представлены на нашем рынке, поэтому мы их не разбираем. Вы можете самостоятельно почитать про их технические характеристики. Но смысл их в том, что в основном они имеет какую-то такую похожую историю с Бандолем. В некоторых случаях очень даже хорошие. Но просто слабо представлены на нашем рынке. Их особенности здесь в карточках как бы описаны. Вот и все. Вот. Так. Корсику мы оставляем на следующий раз. Давайте посмотрим вопросы ваши, если есть какие-то. Сколько лет, как понять, что вино окислено? Вы почувствуете характерный тон моченых яблок.

02:33:47,940 
В аромате. Вот. Ну и Если вино совсем превратилось в уксус, такое вино не пройдет незамеченным. Вы поймете, что вино испортилось окончательно. Сколько лет розовые вина могут лежать, держать свой потенциал? Розовые вина Могут дожить до 10-летнего возраста в лучших случаях. Вот нам не раз приходилось пробовать тот же Шату Десклан. У них есть такое вино, Гарюс называется. Ему было на момент дегустации, оно было 2000. 2010 года который мы пробовали 2000 21 с 11 лет половину она была еще в хорошем очень состоянии так что принципе 10 12 лет, наверное, могут Кхм! Продолжение следует. Пока устрицы не нагрелись.

02:34:56,350 
Продолжение следует. Продолжение следует. Продолжение следует. Креман только в Лангидоге производят. Нет, конечно, Креман производит много где. Креман это общее название для игристых вин. Франции, не только Франции. сделанных шампанским методом но не в шампании То есть вы видите, будет написано Креман и что-то еще. И что-то еще это его географическая привязка. То есть существуют креманды. Креман-де-Лему, вот здесь в Планге Доки, существует Креман-де-Лему. Креман Дебургонь, Креман Дальзас, Креман Да, да. Луар, ну и так далее по списку. ЮАР тоже креманы делают? Нет, креманы делают, ЮАР не делает. Пожалуйста, не путайте. Пожалуйста, нас, креман, это только Франция и Люксембург. Только там делают. Вина под именем Креман. В UR это наименование звучит как метод CAP-классик. Есть определенные названия, использования которых за пределами данной страны запрещены.

02:36:12,610 
Слово «Креман» на территории ЮАР Евросоюз просит не употреблять как и шампань Поэтому Креман – это название в том числе. Продолжение следует. которая привязана к операционной контроле. И южноафриканцы соблюдают это правило еще с 90-х годов. 20 20 века поэтому слово шампань они больше не пишут на этикетках и тем более креман они пишут слова метод как классика это они зарегистрируют именно для вин сделан шампанским методом Viewer. Вот. Дальше. Бланкет от Кремана отключается выдержкой. Бланкет от Кремана, если мы имеем дело с просто обычным бланкетом без метода Сестраль отличается тем, что это разный сортовой состав. Бланкет Далимул. делается из сорта мозаг, а креман Делается из сортов Chardonnay, Pinot Noir, Chenin Blanc и Mozart. То есть здесь бланкет всегда стопроцентный. Ну, так. А выдержка насадки такая же, как у Кремана. Еще раз, если это не Бланкет. Метод ансистрали. Но вы увидите. Если это бланкет, шампанский методом сделан, там будет, скорее всего, написано Бракет Далиму. Метод традиционный. Если это Бланкет для лимуз сделанный. этот ассестраль там напишут этот ассестраль Вот. А Креман это скажем так более Либеральные правила по сортам.

02:38:03,290 
Так. Еще вопросы какие-нибудь есть?

02:38:13,180 
Так, ну если вопросов нет, тогда спасибо большое за внимание и увидимся с вами. Завтра.