Шампань: Северный винный регион Франции – от терруара до шампанского

Ключевые темы

**География и терруар**: Северный регион (34 тыс. га), континентальный/атлантический климат, высокая кислотность, известняковые почвы (меловой известняк), ровный ландшафт, риски заморозков/гнили. Аппелласьоны: Шампань (основной), Côtés de Champagne (тихие вина), Rosé des Riceys (розé).

**Сорта винограда**: Pinot Noir (структура, фрукт), Chardonnay (минеральность, элегантность), Meunier (рабочая лошадка, устойчивость); 99% посадок. Редкие: Arbane, Pinot Gris, Pinot Blanc, Petit Meslier.

**Субзоны**: Montagne de Reims (Pinot Noir/Meunier, фруктовые вина), Vallée de la Marne (Meunier, открытые), Côte des Blancs (Chardonnay, минеральные), Côte de Sézanne/Bar (южные).

**История**: Римляне (погреба), коронации королей в Реймсе, Дон Периньон (техники, но не изобретатель игристого), прочные бутылки (XVII в.), первые дома (Ruinart 1729), Россия (3 млн бутылок/год до 1917), филлоксера и бунты (1911, создание AOC).

**Классификация**: 319 крю (17 Grand Cru, 42 Premier Cru); шкала Échelle des Crus (упразднена, но статусы на этикетках).

**Производители**: NM (нэгосян, 70% рынка, 10% земель), RM (рекольтант, 100% свой виноград), CM (кооперативы). Группы: LVMH (Moët, Veuve Clicquot, Krug), Lanson BCC и др.

**Производство (метод шампенуаз)**: Ручной сбор (гроздьями), прессование (cuvée 1-й отжим), базовое вино (11-11.5% алк., ±малолактика), ассамбляж (сорта/крю/урожаи), тиражный ликёр, 2-я ферментация в бутылке, выдержка (15 мес. NV, 36 мес. vintage), ремюаж/дегоржаж, дозажный ликёр.

**Категории**: Brut (0-12 г/л сахара, 90%), Vintage (1 год), Blanc de Blancs/Noirs, Rosé (смешивание), Prestige Cuvée (Krug Clos, Salon, Cristal).

Инсайты и takeaways

**Ассамбляж – суть Шампани**: Смесь для стабильности стиля в нестабильном климате; резервные вина корректируют урожаи.

**Климат и стиль**: Высокая кислотность → исторически сладкие вина; потепление → меньше сахара (Extra Brut↑), раньше сбор.

**Meunier недооценён**: "Младший брат", но устойчив, хорош на удачных терруарах у RM.

**Исторические нюансы**: Игристость – "порча" до прочных бутылок; Россия – ключевой рынок (сладкое для русских); бунты 1911 → строгий AOC.

**RM vs NM**: RM – терруарные, аутентичные; NM – стабильные, маркетинговые (70% объёма).

**Тренды**: Больше сухих стилей, солера (Selosse), редкие сорта у RM; качество базовых растёт.

**Практика**: Ручной сбор вынужденный (незрелый виноград); cuvée – 1-й отжим (лучший); этикетки: NM/RM, Grand/Premier Cru, cuvée (фантазия).

Заключения и решения

Шампань – эталон игристого благодаря терруару, ассамбляжу и строгому регулированию (CIVC); качество повысилось, доступно от 2500 руб. (ловить акции/RM).

Рекомендации: Пробовать RM (Жамоне, Selosse), Prestige (Krug, Salon), блан-де-блан/нуар; изучать по CIVC/MOOC, гидам (Stevenson, Ruhl). Базовые NV – стабильны, vintage – для хороших лет. Рынок открыт (RM заполняют ниши), игнорировать ушедшие дома – фокус на доступных.

00:00:02,780 
Итак, мы продолжаем наши лекции по Франции. Сегодня у нас регион Шампань. Шампань – это самый северный регион Франции. по виноделию, естественно, имеется в виду. Он довольно крупный, 34 тысячи гектаров, причем это регион, который недавно совсем увеличил свои территории. Если мы говорим про еще положение 20 лет назад, то территория была в районе 32 тысяч гектаров но случилось так что в 21 веке уже произошел некий кризис Не до производства. То есть здесь начали продавать вина больше, чем производить. Соответственно, вот Международный комитет шампанского был вынужден. Эм. увеличить территорию вот и таким образом сегодня 34 тысячи гектаров это регион который достаточно популярен не только как производственную зону, но вообще, в принципе, регион достаточно популярен среди туристов. И это связано, конечно, с близостью к Парижу. И, собственно, вино во многом стало популярным благодаря близости Парижа.

00:01:29,450 
Здесь, на самом деле, всего три апеллосиона. Это шампань, кото-шампиньо и роза-дресе. Вот, я о них, наверное, очень подробно говорить не буду, потому что, в общем, мы будем говорить практически только об одном. А пила сегодня это шампань. Но на всякий случай просто скажу, что Кото Шампино – это Апеллосян для тихих вин, белых, красных, розовых, сделанных обычным способом. То есть это просто обычное тихое вино. Из разрешенных сортов винограда тех же самых, что и для шампани. Чаще всего выпускается под апеллосяном кутошем пенуа. белая вина с шардоне, красная вина с пенунора. Но разрешены все остальные, которые здесь присутствуют, сорта винограда. Просто они на практике редко используются. то шампиньо стоит иногда даже неоправданно дорого, потому что их объем очень небольшой, а спрос на эти вина за счет объема получается очень высокий.

00:02:35,120 
Естественно, что многие производители предпочитают использовать сорта винограда для производства шампанского. Поэтому у них очень мало остается ресурса для тихих вин. Есть еще отдельный коммунальный апеллосион для розовых вин. Он называется Розе де Ресе. Это небольшая коммуна. которая находится на юге Шампании. И под этим именованием в этой коммуне производят только розовое и тихое вино. Во всех остальных случаях. Мы говорим об опилосеянии шампанья. Давайте посмотрим некоторые трюарные особенности. Так как регион находится на на самом севере, то здесь климат континентальный, с примесью атлантического, и поэтому здесь в какие-то годы больше сказывается влияние континентального климата, в какие-то годы больше атлантического климата. когда у нас слишком много осадков, когда влажный климат. создается, то это явное влияние Атлантики. Если он более сухой и более теплый, особенно в летний период, то это явное влияние континентального климата.

00:03:51,400 
Но вот это положение северное определяет, в общем, тот стиль вина, который мы имеем, игристые вина. Аминь. очень высокой кислотностью вот и Соответственно, не случайно в шампане мы видим что традиции было добавлять сахар вот когда-то в древние времена еще до 20 века еще Вина. были довольно сладкими. И это не случайно. То есть вот эта стилистика ВИН, она Обусловлено тем, что кислотность очень высокая, и чтобы ее сбалансировать, необходимо было добавлять какое-то количество сахара. Вот на самом деле регион. Довольно сильно раздроблен на маленькие участки. 280 тысяч отдельных льодий. То, что мы в Бургундии называем словом клема. Но здесь клема слово почти не употребляется. Здесь обычно говорят QED. Опять же, ну или просто говорят виноградник. Это часть Парижского бассейна, так называемая, то есть почва, богатая известняком, потому что когда-то это было дно Мирового океана.

00:05:10,770 
И вот останки ракушек всяких млекопитающих, там, не знаю, жителей моря, они вот в выпали в такие породы окаменелости, по сути, такой меловой известняк. В общем, если на некоторых даже виноградниках области Кот-де-Блан, например, можно увидеть, что между рядами почв почва очень белая и даже можно поднять вот это. и писать ему на доске. Ландшафт достаточно ровный, но присутствуют какие-то небольшие холмы, не очень высокие. и тем не менее в некоторых частях мы наблюдаем даже какие-то перепады. Но в основном, конечно, когда по Шампанию путешествуешь, то этот ландшафт не сильно отличается от ландшафта средней полосы России. То есть он не сильно какой-то гористые или там сильно высокие холмы то есть в общем-то достаточно такой ровный ландшафт Главное, конечно, риски здесь связаны. с холодными температурами Это, прежде всего, низкие температуры во время возвратных заморозков.

00:06:29,020 
Здесь они тоже случаются довольно часто, особенно в последнее время. Правда, с другой стороны, в связи с глобальным потеплением стало возможным собирать урожай несколько раньше. Не такими кислотными, как были раньше. Ну или лучше сказать, наверное, что стало больше теплых урожаев, чем раньше. И это, в свою очередь, повлияло определенным образом на некоторые процессы. Ну, в частности, например, сейчас в связи с глобальным потеплением. вина стали чуть менее кислотными, хотя шампань все равно дает кислотные вина, но это в свою очередь провоцирует виноделов снижать уровень добавляемого сахара. И вот сегодня, например, все чаще, я думаю, что вы это тоже заметили, особенно те, кто из вас давно шампанское пробует, пьет, дегустирует. что появилось очень много шампании категории там экстра брют, ультра брют, вот это вот все, то есть ниже брюта по сахару, вот это тоже не случайно.

00:07:38,910 
Конечно, здесь всякие другие бывают напасти и Лозы могут замерзнуть, если температуры зимой слишком низкие, но это довольно редкое явление на самом деле. А вот когда есть влияние атлантического климата сильное в какой-то год определенный, то, конечно, риск заболевания очень большой. гниений, грибков там. Это все тоже случается в шампане. Основные сорта винограда это 3. Сорты винограда. Прежде всего пенануар. Шардоне и Пеноменье. Или сейчас его еще иногда называют просто мюнье. В общем, и то, и другое можно говорить. Это эти три сорта, они занимают. 99% виноградника шампань. Но в шампане также есть другие сорта винограда, которые были в какой-то момент Утеряны, забыты или просто не стали их восстанавливать после филоксера. Этих сортов еще 4. Белые все сорта, вернее, один из них в том числе с розовой кожицей.

00:08:51,500 
Соответственно, арбан, пиногри как раз с розовой кожицей, поэтому и называется гри. Сорта винограда, часто которые имеют розовую кожицу, во Франции имеют приставку гри. Савиньон гри бывает, гренаж гри бывает. Ну и, соответственно, пино, гри. Это мутация. пино нуара, соответственно, с розовой кожицей. Еще одна мутация называется пеноблан. Это пенос белой кожицы и, соответственно, пеноблан. Тоже здесь выращивается. и Птимелье. Еще скажу, что Пиногрии в старину здесь имел свое название. Вот если он, например, в Бургундии тоже имеет свое название. который звучит как пино бюро, то есть сливочный пино, то здесь он еще называется, в старину он назывался, вернее, фроманто. И этот фроманто, кстати говоря, был чуть ли не одним из главных сортов винограда. Вот он был, по сути, альтернативой. Шардоне и Пинонуару. То есть он был третьим по посадкам, а может быть даже и вторым, а может быть и первым, мы толком не знаем.

00:09:56,960 
Но это был значительный сорт винограда в Шампании до прихода сюда филаксера. И концепция вообще региона шампания – это ассамбляж. Ассамбляж чего? Когда мы говорим про Бордо у нас очевидно, что это ассамбляж. сортов винограда. И в том числе участков, естественно, из-за этого. Здесь же ассамбляж всего и вся, что называется. И ассамблер сортов винограда, и участков, и даже годов урожаев. Это вообще концепция вся региона Шампань. С чем это связано? Вот в таких северных регионах, конечно, очень важно иметь несколько сортов винограда, альтернативу какую-то в случае каких-то неприятных погодных условий. То есть, таким образом, какой-то один сорт винограда может спасти. В том случае, если какие-то сорта, например, плохо созрели или заболели. У них у всех разные сроки созревания. Соответственно, вы, имея несколько сортов винограда, перестраховываетесь. используйте один в пользу другого.

00:11:10,710 
Вот, таким образом, вот эти три сорта, они очень хорошо в этом плане играют. У них действительно разные сроки, они не сильно прям разные, то есть там буквально разница может быть неделя, чтобы она чуть раньше созревает, пенунуар и мюнье чуть позже. Но, тем не менее, эти сорта являются такими наиболее популярными, потому что каждый выполняет свою. важную функцию. В частности, Pinot Noir это сорт, который дает вина с такой очень фруктовой составляющей и в то же время отвечает за структуру. Как правило, в винах этих шампанских мы больше чувствуем такого скажем, фруктового оттенка, с хорошей структурой. То есть это вина полнотелая достаточно, опять же, в рамках шампания. И Эти вина неплохо созревают, очень красиво эволюционируют. Вот Шардоне дает скорее. Такие. Более тонкие, изящные вина. Они, опять же, тоже с хорошей структурой, но у них немножко другой профиль, где скорее мы чувствуем такую кремовость сливочной.

00:12:26,970 
Тона каких-то цитрусовых яблок. И, наконец, Мюнье. Это сорт, который скорее по ароматическому профилю напоминает пенуар. Но это сорт, который скорее выполняет роль такой рабочей лошадки. обычно он не дает сильно структурированный как пеленуар, но В целом, если при правильных условиях и трюарах, и правильно с ним работать, то можно получить вполне себе очень-очень высокое качество. Просто его, конечно, часто немножко ругают, скажем так, виноделы. Потому что, ну и опять же, кто ругает, ругают обычно. Это сильно сказано? Ну, я бы сказал так. относятся к нему как к такому младшему брату, что ли, да, то есть скорее вот немножко так слегка свысока, намекая на его не очень какие-то позитивные свойства в плане качества. Но для негациантов этот сорт важный, потому что это сорт, который устойчив к разным болезням и созревает, он зацветает вернее позже других, а созревает примерно в те же сроки.

00:13:38,860 
И получается, что он успевает, в общем, созреть достаточно хорошо. И к моменту сбора уже, ну, то есть, вернее так, к моменту, когда есть риск дождей или осенних холодов, он уже вполне себе созрел, его уже собрали. Поэтому Он еще очень хорошо набирает сахар и выполняет вот так. роль такой рабочей лошадки. То есть он как бы часто выполняет функцию помощника. Но, еще раз, об этом обычно говорят негационцы, потому что они не обладают какими-то уникальными своими собственными труарами с этим сортом, они его никогда не высаживали или не брали с тех мест, которые, может быть, лучше было бы взять для Пеноменье. То есть учтите, что репутация у Шардонея была настолько высокая, что, конечно, пенунуар и шаданы высаживали на лучших участках, а мне просто досталось то, что осталось. где уже ни Chardonnay, ни Pinot Noir нормально вызревать не могли.

00:14:42,720 
Поэтому Meunier, в общем, так и остался маргинальным сортом немножко. Но на самом деле, вот сами такие маленькие производители, которые фермеры, которые имеют свои собственные виноградники. У некоторых есть мюнье, которое растет на очень удачных участках, и тогда мы можем встретить вполне себе очень качественное вино. Существует ли вина из вот этих вот оставшихся сортов винограда? Да, они есть, но вы встретите опять же эти вина только в варианте. маленьких производителей, так называемых рекольтанов. У больших негационтов, как правило, этих сортов нет. или они с ними очень мало работают. Поэтому такие сорта, как карбан, пеногри, пеноблан, птимелье, обычно это вина. скорее очень низшего такого порядка, трудно их достать на самом деле, хотя вот на нашем рынке есть ряд производителей, которые вот прям работают с этими сортами, даже есть вина, там, допустим, некоторые шампанские дома, которые делают Вино из только вот этих вот сортов винограда, там Арбан, Пино Гри, Пино Блан, Птимелье.

00:15:52,740 
В разных сочетаниях, в разных пропорциях. Такие вины тоже существуют. Но у негациантов, у больших крупных домов, которые вы, может быть, лучше знаете, В общем, используются только практически эти три главных сорта. Субзоны шампания. Мы видим с вами, что здесь есть несколько субзон. Самое, наверное, известное – это три субзоны. Это зоны, которые называются Соответственно, Монтайн-де-Реймс, долина Марны. Вот. И вот здесь вот еще Code de Blanc. Это Самые-самые важные области. Здесь почему-то только две выделены. Вот я поэтому не люблю пользоваться не моей презентацией. Но давайте поближе посмотрим на эти субзоны. Значит, Монтань де Реймс дословно переводится как Гора Реймс. Территория, где абсолютные доминанты – это красные сорта винограда. Пиноменуар 40%, Пиноменея 36%, Шабданет 24%. Он как бы разделен на две неравные части. Здесь есть северная часть Mountain Range и есть южная часть Mountain Range.

00:17:11,800 
В целом, в целом. Можно сказать, что эта субзона дает вина такие наиболее округлые, такие очень мягкие, не такие кислотные, не такие супер минеральные, но очень фруктовые и хорошо структурированные. Долина Марны – это долина, где лучше всего себя чувствует Мюнье. И, ну, пиноменье или минье еще раз. Можно и так, когда. Вот. То есть, опять же, здесь доминирующая положение у красных сортов Вот. Шардоне очень-очень мало. Эти вина, как правило, так как они состоят из пеноменье, местные вина, описываются именно с точки зрения. то эти вина очень такие тоже фруктовые, очень открытые, в каком-то смысле иногда очень легкие. Но в лучших частях это довольно интересные вина, вполне способные для хорошей жизни бутылки. То есть это достаточно крепкие образцы. не в плане, естественно, алкоголя, а в плане качества.

00:18:32,700 
Зона Cote de Blanc, это зона, которая специализируется на шардоне, собственно, поэтому и называется склон белых. Еще и почвы очень белые с большой пропорцией известняка. Поэтому вина здесь получается достаточно минерально изысканная. А к югу от Кодеблана и еще южнее находятся две субзоны, которые Пока. может быть, не имеет такой высокой репутации, как первые три. Это Code de Cézanne. Вот здесь вот. И, по сути, это продолжение кода Деблана. только, может быть, с менее таким удачным А-а-а. Дорогие друзья! и Кодебар на самом юге. где как раз вот тоже. Климат немножко другой, и здесь в том числе Особый вид известняка, который вы знаете уже по шабле, он называется кемерический известняк. вот Итак, в самом кодеблане Шардоне более 82%, вы видите, что пеномене здесь миноритарная спорта винограда.

00:19:43,780 
Есть лучшие, естественно, представители, какие-то определенные деревни, которые дают лучшее качество, такие как Краман, например, Вис, уже Мини-Сураже и так далее. Давайте поговорим немножко про историю. В общем, естественно, что, как и вся Франция, ее история виноградническая, она связана с римлянами, то есть исторически здесь виноградники тоже появились благодаря Но римляне сделали еще очень немаловажную вещь для Шампании. Они построили здесь погреба, потому что они здесь просто рыли известняк. И создавали вот такие карьеры каменоломни. для добычи известняка, он использовал для строительства. И потом, когда уже строительный известняк был не то чтобы исчерпан, но когда в таком количестве он перестал быть необходимостью, то впоследствии вот эти подземные погреба, они используются до сих пор домами в качестве натуральных подземных хранилищ для вина. Температура в этих погребах всегда довольно постоянная.

00:21:04,200 
Здесь температура обычно варьируется от 10 до 12-13 градусов и довольно высокая влажность в районе 60-70%. говорит нам о том, что это идеальные условия для хранения вина. Естественно, что и здесь темно. Все условия для правильного хранения здесь соблюдаются. Так. Что еще? Как шампань стал вином королей? Ну, это нам. Подскажет картина в середине. Потому что это картина, изображающая крещение первого короля франков, Хлодвига I. И, собственно, здесь это случилось именно в Шампане. То есть это город Реймс. где, в общем, по сути, короновалось большинство французских королей. И, конечно, коронация для такой страны – очень важное событие. может быть, даже самое важное вообще в государстве. Ну и, конечно, его надо было как-то праздновать. Праздновать чем можно? Естественно, тем, что непосредственно есть в шампании, то есть в шампанске.

00:22:26,090 
Просто нужно учитывать, что, конечно, Шампанское в ту эпоху было тихим вином, когда это все начиналось. Все-таки традиция потом так и осталась. Не возить же им вино из Бургундии какой-нибудь или еще откуда-то. У них есть свое вино, поэтому пробуем, дегустируем, празднуем. И эта традиция осталась на долгие годы. Естественно, коронация всегда сопровождалась именно шампанским. Более того, эта традиция перешла и на другие королевские дома. Поэтому мы с вами видим, что, конечно, И до сих пор самые важные события в нашей жизни, они празднуются именно шампанию, и это не случайно. То есть ноги растут от того, что именно в шампании праздновали местным вином коронацию. отсылка к такой истории, это Такой шампанский кристаль. которое было создано еще в 1876 году по заказу императора Александра II дома Родерер. Собственно, Александр II собирался отпраздновать шампанским коронацию и Императорский двор заказал некое шампанское.

00:23:59,390 
попросили сделать все хорошо, красиво, симпатично, вкусно. И РДРР, что сделали, довольно интересную вещь. Во-первых, Купили виноградники. что по тем временам было очень необычно, потому что все шампанские дома землями особо обзаводиться не собирались, или если имели эти земли, то они были. небольшими наделами в основном потому что все принадлежало крестьянам и таким образом шампанские дома они Обычно были просто негетсантами, такими полноценными. А РДР купил виноградники, потому что хотел сделать так, чтобы гарантировать некое качество. для такого шампанского, предназначенного для императора Александра II. И вот он. Вот эти радареры, они еще задумались об В том, чтобы То есть о качестве они уже подумали. О том, чтобы это качество упаковать в правильную упаковку. Они обратились к одному бельгийскому стеклодуву с просьбой сделать им очень прочный хрусталь, бутылку из хрусталя. И вот такая бутылка была создана.

00:25:16,330 
у нее было очень толстое Плоское дно. которая позволяла этому шампанскому, этой бутылке быть прочной, несмотря на высокое давление. И таким образом было создано шампанское, которое они недолго, думаю, так и обозвали, кристаль. А напоминает об этом историческом важном аспекте, что шампанское Это напиток королей и императоров. изображение герба российского императора, двуглавого орла, прямо на бутылке кристалля, который они до сих пор лепят. Собственно, и сама шампань, она всегда была частью французские короны, то есть в отличие от Бургундии, Луары. юго-запада, которые все время переходили из рук в руки, шампань всегда была частью французского домена.

00:26:23,820 
Ну и в средние века здесь развивается довольно активно монашество. Здесь обитают монахи, в том числе, Бенедиктинского ордена. Вот, и это те же самые ребята, что работают в Бургундии. Спасибо. И здесь есть несколько аббатств, в том числе такие как Овеле, Сен-Реми, Сен-Тьери. Это самые известные аббатства, которые, в общем, занимались в том числе и виноделием. Но. Напоминаю вам, что вообще-то Эммм. Шампанское стало игристым достаточно поздно. Аааа И, в общем, незадолго на самом деле до появление главных негританских домов, которые мы с вами знаем. И почему появилась поздно? Потому что игристая шампания, она достаточно серьезная, то есть там высокое давление в бутылке, поэтому Конечно, Внедрение. бутылок более прочных стало решающим моментом. Кристалл не был тихим, был игристым. Продолжение следует. Я уже сказал, что там сделали очень прочную кристальную бутылку. По-настоящему игристым шампанское стало только тогда, когда было внедрено в промышленность.

00:28:02,949 
плавления стекломассы. углем, потому что до этого дровами это все И температуры были не очень высокими для плавления стекла. Поэтому, как правило, стекло было достаточно хрупким. Собственно, поэтому стекло До появления угля было очень дорогим продуктом. Естественно, что и Потом тоже было дорогим продуктом, но и сейчас дорогой продукт считается. Но вино поэтому и не разливалось по бутылкам, потому что это было слишком дорогое удовольствие. То есть, если бралась бутылка, она покупалась, допустим, в какой-то таверне, она использовалась многоразово. У вас, они покупали бочку там, допустим, да, ресторан какой-то, ну, не ресторан, а такая. До встречи! таверна какая-то, да, они покупали бочку, да, а бутылка используется в виде, ну, как графин, как кувшин. То есть она должна была использоваться несколько раз. И таким образом, когда в промышленности появляется плавление стекла углем Это примерно конец 17 века.

00:29:28,820 
то появляется и к более прочной бутылке. И соответственно более прочные бутылки позволяют уже полноценно делать шампанское и глисты. И этого не бояться. То есть раньше, когда вино получалось игристым, это считался ну, какой-то дьявольский умысел, что вот типа чуть ли не на нас в порчу не навели, что это вообще там какой-то грех мы совершили, поэтому вино испортилось, и оно стало игристым, значит, такое вино, ну, типа считалось неправильным, и, соответственно, его отбраковывали. Вот, но Когда Уже такие бутылки были изобретены, то такой стиль вина достаточно многим пришелся по вкусу. И одним из таких ценителей стал в итоге Людовик XIV. Он был такой. Продолжение следует. знатный винолюб, скажем так. В том числе пил и шампанское вот но Надо сказать, что еще до Людовика XIV в Шампании происходили очень важные события. В частности, например, здесь. очень важную такую лепту внес. монах монах и как его называют, Келарь, аббатство Овелье. Его звали Дон Периньон. Аааам. Это человек, который, по сути, выполнял роль, ну, то, чтобы мы назвали с вами завхоза. Вот, и Он отвечал, соответственно, не только за какие-то дела в

00:31:39,300 
в хозяйстве. Он еще и отвечал за сельское хозяйство, он отвечал за в том числе виноделие. Таким образом, за качество вина отвечал тоже Дон Пиньон. Но он как раз вот и работал. эпоху Шампанское не было. игристым. И, соответственно, когда в некоторых каких-то рекламных акциях или где-то еще в рекламных целях сообщают, что Дон Пириньон – это человек, который создал шампанское, Ну, понятно, что это, возможно, делается в целях лучших продаж одноименной марки, но понятно, что это не так. Понятно, что Дон Периньон совсем другими вещами занимался. Продолжение следует. Кстати, вот группа LVMH, с кем мне удалось общаться с некоторыми представителями LVMH, когда они еще здесь работали активно, в том числе бренд-менеджер LVMH. нам преподавал внутри небольшой мастер-класс, они честно заявляют об этом, что Дон Периньон не был создателем современного шампанского, но он сыграл действительно важную роль.

00:32:53,900 
Он, во-первых, создал некоторые постулаты, которые на самом деле в виноделии очень важны и особенно важны в таком регионе, как Шампань. Он призывал собирать здоровый виноград, он призывал не смешивать соки разных. сортов винограда и разных участков, то есть он как бы правильно считал, что с точки зрения технологий правильно винифицировать каждые фракции отдельно. Он считал, что Шампанское как раз не должно быть игристым. Он выступал за какие-то важные аспекты, которые сегодня вообще прописаны истинно, в частности, иена погреба. То есть довольно прогрессивные были мысли. Но он как раз в этом и фишка, что это человек, который боролся с иглистостью. Никто вообще не думал о том, чтобы сделать игристый ревно в то время. Вот. Поэтому, в общем-то, можно сказать, что Дон Пиньон – это не создатель, но очень важный такой Товарищ.

00:34:14,810 
Да, его звали Пьер Периньон. Дом Пьер Периньон. Дом – это должность, звание. И, кстати, вообще лучше произносить даже не «дом», а что-то среднее между «дом» и «дон». Потому что когда на конце «н» в французском языке, это такой назальный звук получается. Поэтому если скажут «дон периньон», Это не будет прям-таки ошибкой. А вообще, впервые метод искусственного обогащения вина углекислым газом в таком виде, который мы называем сейчас шампанским методом, был придуман еще в Англии. Его придумал некий Кристофер Меретт, такой ученый, который выступил перед лондонским научным сообществом, описав этот процесс производства. И получается, что В Англии было впервые упомянут научный способ создания такого вина, потому что, в общем-то, это о чем говорит? О том, что на самом деле в шампане Достаточно поздно пришла эта технология, а вообще игристые вина, они получались и до этого, просто надо понимать, что эта технология была не шампанской.

00:35:36,390 
То есть, в принципе, игристые вины, они известны с античности. Но их игристость вызвана не вторичной ферментацией бутылки, а первичной ферментацией бутылки. То есть, то, что мы называем таким словом как метод он сестра да то есть это когда у вас начинается ферментация обычно вот как если бы вы делали Обычное вино белое, сухое, например. Но вы не допускаете его полной ферментации в чане, а разливаете вино по бутылкам. Например. когда ферментация еще не закончилась до конца. Когда у вас остается там какое-то количество сахара, ну, обычно это примерно Ну, Там. может быть 10 грамм сахара Точно не знаю, сколько именно, но, в общем, там смысл в том, что вы закупориваете, вы разливаете вино по бутылкам в тот момент, когда еще это вино бродит. И оно дображивает уже, прям совсем маленькая пропорция уже остается. оно дображивает уже в бутылке. Но вот этой маленькой пропорции сахара, которая остается, достаточно, чтобы получить углекислый газ, как правило, небольшого содержания. И вот такой способ. называется закупоривать бутылку пивной пробкой, например, или можно уже и даже такой шампанской пробкой. Вот, и вы получаете игристое вино с первичной ферментации в бутылке, то есть здесь нету вторичной ферментации в бутылке, а углекислый газ уже есть. И вот этот способ называется методом сестра, метод предков. Так, что тут?

00:37:28,270 
А, угу-угу. Пока ничего не происходит в чате. А, да, вот тут я, кстати. Видел еще сообщение по поводу Новый сорт винограда. Да, тут действительно. Пару лет назад Было. объявлено что А-а-а-ам. Новый. Сорт винограда вводится в обращение. Это сорт, который называется Voltis, но, честно говоря, это такой малоизвестный для нас сорт. Что за? Что будет с этим сортом винограда, не очень понятно. В общем, посмотрим, как это проявится.

00:38:26,779 
И это, по-моему, кстати говоря, даже сорт не в виде свинифера, то есть это не сорт культурный, это, по-моему, выведенный сорт, скрещенный. Сейчас действительно вообще в Европе идет такая тенденция, когда в ряд апеллосионов, в ряд некоторых регионов. заводится в качестве авторизованных сортов винограда. Сарта. которые Селекционируют. скрещивают разные виды обычно это сорта которые резистентны к заморозкам или каким-то холодам или каким-то болезням Вот. В том числе, кстати говоря, в каких-то случаях к филоксире. Сейчас все больше и больше такие софта вводятся. Очень аккуратно, осторожно, потому что кто его знает, что там будет с ними. Продолжение следует. впоследствии И на самом деле найти такой сорт не так легко, потому что надо ведь, чтобы этот сорт был максимально похож на уже привычные сорта винограда. Поэтому посмотрим, что это будет.

00:39:37,520 
Честно говоря, пока последствия этих Этого сорта я не видел еще ни разу, не слышал, чтобы кто-то уже пробовал эти вина. Да и вряд ли мы, наверное, в этом году или в следующем попробуем еще эти возможные варианты вина. Скорее всего, это такой больше экспериментальный момент. Так. В чем смысл питьян натюрель? Собственно, в этом и есть смысл питья натюрель, что мы не добавляем сахар. искусственно. тростниковый сахар для для провоцирования вторичной ферментации бутылки, а типа мы используем тот сахар, который есть в своей собственной ягоде. Поэтому это называется жемчужная натуральная пятна. И большинство пятнатов, они делаются вариантом метод-ансестра.

00:40:41,330 
Это не создатель, еще раз, метода Шампенуа, Кристофер Меретт. Это тот человек, который научно доказал, что этот процесс контролируемый, что его можно осуществить специально. и с контролем в погребе в общем по-хорошему конечно эти вина уже создавались Вот, 18 век это век, когда начинают появляться первые шампанские дома в том виде, в которых мы знаем сейчас. Первый дом называется Рюнар, 1729 года рождения. Ну, вернее, до него еще был такой дом, как Гусе, он там вообще. Супердревний. Но Рюнар – это именно дом, который начал заниматься именно производством игристого шампанского. Потому что Гассе – это дом, который делал вино, обычное вино. И эта фирма сохранилась до сих пор. Продолжение следует. Вот. И вот как раз. в 18 веке начинают появляться Спасибо. шампанские дома, многие из которых дожили до наших дней. Рюна, Шенуан, Лансон. Деламод, Радарер. Ну, в общем, достаточно большое количество таких вот известных шампанских домов, которые дожили до наших дней. Они начали появляться и в 19 веке, но вот первые ласточки были как раз тогда.

00:42:19,810 
Соответственно, прочные бутылки появляются все больше и больше. спровоцировало появление новых домов. В 19 веке уже Всё. Выстроены достаточно хорошо, прочно, все развивается очень активно. И, собственно, совершенствуются разные этапы шампанского метода. В частности, вдова Клико придумывает метод который называется риме ваш метод избавления вина от осадка вот довольно прогрессивный на тот момент, это начало. 19 века Это не просто не Это было придумано. Не просто в доме вдова Клико, а это сама вдова Клико придумала это дело. Она своим обеденным столом попросила вырезать отверстие и перевернула бутылки вверх дном. чтобы тот осадок, который скопился в бутылке после вторичной ферментации в бутылке, осел у горлышка. И вот такую бутылку надо было быстро и резко вскрыть, чтобы какое-то количество вина вылилось, ну, условно, там куда-то вместе с осадком.

00:43:37,900 
Да, ты какое-то вино терял, какое-то количество вина терял, но зато ты гарантированно получал какое-то чистое вино. Вы можете спросить, а что они до этого пили с осадком? Прикол в том, что да. Но они тоже были людьми довольно практичными в то время, естественно, что никто не хотел грызть вот этот дрожжевой осадок. Он не имеет никакого вредного. значение и вообще в принципе обычная штука но тогда догадались люди что бутылка который очень глубокий пункт, вот это углубление, которое есть на дне бутылки, если его сделать очень глубоким, и таким образом днище будет своими краями примыкать к стенке стекла, То есть у вас будет такой вот ободок. будет такое достаточно узкое расстояние проваливающиеся между стенкой и нищим. И таким образом они ставили бутылку шампанского в лед.

00:44:45,620 
И когда весь осадок оседал, он оседал вот в это пространство, на самое дно, вот эти впадины, которые находятся. в углубление этого пункта. И когда вы ставили в холодную очень Там ведерочко со льдом. то этот осадок прилипал к стенкам этого стекла. И потом можно было такое шампанское пить вполне себе более-менее чистым. Но понятно, что какое-то количество все равно попадалось. И поэтому в течение 19 века пытаются придумать, как вообще убрать осадок. В частности, в Львовской реке придумывают ремюаж. Потом уже в середине 20 века придумывают и собственно, дегуржаж, то есть уже замораживание осадка. Но так или иначе, все это происходит в 19 веке. Рассчитывается формула тиражного ликера, то есть сколько добавлять сахара и дрожжей, чтобы получить вот это количество углекислого газа.

00:45:59,390 
чтобы бутылка не была слишком, грубо говоря, сильно под высоким давлением, с одной стороны, чтобы бутылка не взрывалась, с другой стороны, чтобы оно не было слишком легким по углекислому газу. То есть вот форму ее начинают рассчитывать. В принципе, в 19 веке уже понимаю, сколько добавлять, чтобы все было правильно. И В общем-то, получается, что это примерно около Там. 1 градуса алкоголя, то есть 1% алкоголя. потенциального хватает, чтобы получить нам то количество углекислого газа, которое надо. То есть они что делают? Они добавляют это в вино, когда у него алкоголя примерно 11-11,5, и добавляют такое количество сахара, чтобы получить 12-12,5% алкоголя. То есть из этого расчета и добавляется сахар. С дрожжами. Придумывают мюзле в том числе, то есть это проволочка, которая удерживает пробку, если есть такая необходимость.

00:47:10,100 
Конечно, такая необходимость есть, потому что бутылка все время перемещается и все такое. Да, вы можете снять фольгу верхнюю и спокойно. поставить бутылку, это мюзле, даже если вы откроете это мюзле, вскроете и уберете, бутылка сразу не вскроется, если вы ее не сболтали заранее, если вы ее не держите теплой, если это холодная бутылка и она в спокойном состоянии была все это время, пока вы с ней возились, то пробка сама не откроется. Она достаточно просто, прочно сидит. Но, естественно, что для подстраховки нужно будет мюзле, и вот такое мюзле используется. с 19 века. Вот, ну и в общем. Все это переходит под контроль больших и крупных домов. В 19 веке, надо сказать, что открывается очень важный российский рынок для шампанцев, потому что в 14 веке русские войска входят в париж вот но при чем войти в париж естественно войска должны пройти через шампань и многие из них проходят через город Реймс, Эперне и прочие шампанские деревушки.

00:48:18,970 
И, конечно, они попадают в эти погреба. соблазн велик они все это пробуют ну там не знаю насколько все было честно аккуратный и интеллигентно не очень я представляю чтобы там было так все мирно тихо и чинно но как бы то ни было вот легенды рассказывают нам о том что сидела-сидела вдова Клико, значит, там, не знаю, на крылечке, к ней подбежал правительство, там, мать, все пропало, русские грабят наш полк. там все выпивают ну вот она сказала ставь их в покое они заплатят дважды когда я привезу им шампанское в россии но это я так достаточно перевольно пересказываю эту байку, но, в общем, ее по-другому рассказать нельзя, наверное, потому что что-то я не очень верю в эти все истории, но как бы то ни было, действительно, русские войска которые были в том числе представлены людьми высшего общества, потому что офицеры, многие были благородных кровей, и, соответственно, они имели какие-то капиталы, деньги.

00:49:22,690 
Они познакомились с шампанским гораздо ближе. То есть понятно, что шампанское и было до этого, но Конечно. Для многих из них Настоящая знакомство случилось именно в регионе Шампань. И в частности вдова Крико тоже довольно активно начинает поставлять вино в Россию. А с этим шампанским уже ребята знакомы наши. Соответственно, бренд засветился, пока они были во Франции. А когда вернулись, им тут взяли, подвезли, что называется, в Санкт-Петербург. небольшую партию, которая потом превратилась в очень большую партию. И шампанье вообще становится очень популярным в России. Российский рынок на самом деле до революции 2017 года был для многих шампанских домов рынком номер один. То есть не для всех, не для всей шампании, конечно, но для некоторых домов российский рынок был вообще самым главным. Вот, потому что Да. чтобы понимали, так вот.

00:50:32,410 
И рассказом, опять же, конечно, шампанцев самих, потому что у нас Своих данных особо не осталось. Ммм. Россия выпивала около 3 миллионов бутылок шампанского ежегодно. Чтобы вы понимали, эта цифра Мммм. довольно большая И это цифра, которая сейчас у нас в России. То есть мы сейчас пьем примерно столько же, сколько люди пили 120-150. лет назад. Представьте себе, насколько это было. То есть мы сейчас с этой якобы культурой вина, мы сидим тут, все рассуждаем, образовываемся. В общем, что-то говорим высокопарные вещи. А тогда-то пили больше шампанского. Шампань был очень важным регионом. Ну, вы будете справедливы, если скажете, что вообще-то кроме шампанья есть и другие гристые вины, и у нас они также очень много потребляются. А шампань такая дорогая стала, что действительно вряд ли стоит ожидать какого-то высокого прироста. И будете на самом деле, наверное, справедливы.

00:51:46,620 
То есть такая форма донышка, по сути, редюмент, и сейчас это просто история. Да, в общем, на самом деле, такие глубокие пункты вообще не нужны. Это скорее форма бутылки, которая выглядит так, исторически, пафосно, красиво и все такое. Когда вы видите очень сильное углубление, там какая-то бутылка очень пузатая такая, большая, массивная, это скорее уже, да, скорее просто в маркете. Как лансон стал эксклюзивным для теннисного турнира Wimbledon? Как-как? Ну, зашли. Я не знаю, как. За деньги не знаю. Я думаю, что тендер какой-то был. Давно уже там. Ладно, идем дальше по истории. Здесь в начале 20 века, в частности в 1911 году, случилось довольно важное событие, потому что Здесь как раз. Это то время. когда виноделы, виноградари, негацианты, весь этот винный бизнес испытывает все тяготы и последствия филоксера.

00:53:15,750 
То есть получается дефицит вина в мире, в том числе шампанского, конечно, потому что виноградники погибли, они восстанавливаются, это все очень долгий период времени занимает. В результате Что происходит? Вы помните о том, что негацанты, за большим исключением, они практически не владеют виноградниками, поэтому они покупают виноград или даже готовые какие-то вина, соки, вина. И понятно, что им надо свои запасы восполнять. А винограда, по сути, нет. А то, что есть, становится все дороже и дороже, потому что дефицит. И вот эти негацианские дома, они, конечно, ну так немножко призадумались, что нам делать. Потому что деньги нужны. Вот, а как-то вот Эээээээ здешний виноград шампанский виноград он достаточно дорогой И его довольно мало. В общем, негационцы, конечно, начинают придумывать ходы и выходы. И что они делают? Они используют. Вино. региона Лунгидок, Прованс и так далее.

00:54:41,070 
То есть они условно Пользуются тем, что налажена была коммуникация транспортная с югом, и берут оттуда дешевый виноград. Ну, не виноград, конечно, сам, а по сути готовое вино. которые они уже винифицируют как шампанское и продают как шампань. Ну, понятно, что об этом Не могли не узнать местные фермеры. вот то есть Вроде бы раньше они продавали свой виноград, и все было хорошо. А тут, получается, на их виноград нет никакого спроса, потому что он слишком дорогой, его слишком мало. Зато шампанцы, ой, негационцы шампанского, они начинают себя чувствовать нормально, они покупают. Готовое вино винифицируют как шампань, продают как шампань. Это вызвало гнев по-настоящему. у этих виноградарей И они выходят на улицу. начинаются такие вот довольно Обычные для Франции, конечно, демонстрации, в общем, митинги, скажем так. Вы знаете, да?

00:55:54,420 
что Франция без митингов это как просто суп без хлеба, что называется. То есть им только дай побустовать. Вот эти забастовки перерастают в достаточно кровавые события, потому что понятно, что там градус довольно высоко поднимается. Кстати, за чего люди могли устроить бучу какую-то. Сейчас вот эти всякие политические события кажутся нам действительно какими-то важными. А тогда из-за какого-то винограда могли. устроить кровавую бойню прямо на улице. И вот это жестокое подавление, конечно, оно было сделано. жандармерии. Понятно, что это все было некрасиво. Поэтому, конечно, межпрофессиональный комитет, который был создан, он призадумывался о том, как же все-таки вот эту социальную напряженность снять. И вот что они придумали? Они, во-первых, запретили. шампанским домам покупать виноград или сок или вино готовое за пределами шампании. То есть установили, что шампанское.

00:57:10,410 
Должно быть сделано из винограда, выращенного только в пределах шампания. Это, по сути, аналог уже таких вот, или прототип что ли. Вот, и они создают еще, ко всему прочему, такую специальную классификацию, которая называется HLD-Crew или шкала Крю. Что это такое? Это означает, что все коммуны, а их там 319. А-а-а. являются крю, то есть коммуна это крю. Но. У каждой коммуны есть свой став. И этот статус он либо Ground Crew, либо Premier Crew, либо просто Crew. Угу. Определяются лучшие коммуны. Ай. Они назначаются словом Grand Prix. Их всего 17 штук. Вот, мы сейчас посмотрим, какие. Назначаются еще 42 коммунные премьер-крыл. Ну и оставшиеся становятся. Территорий просто крив. Что это значит? В зависимости от того, к какой кому не относится та или иная деревня, то есть к какой категории.

00:58:35,020 
устанавливается А-а-а. его рейтинг, ее рейтинг, извиняюсь. То есть, например, если коммунографию, то рейтинг у нее 100%. Ну. Странно называть рейтинг 100%, но пока давайте вот так вот думать. Что это значит? Это значит, что Если у нас с вами Есть определенная цена на виноград. А эту цену на виноград устанавливал межпрофессиональный комитет шампания. Аааа И эта цена устанавливается прямо непосредственно перед сбором винограда. У старанов минимальная цена, надо отметить, что минимальная цена. на виноград, на шардоне, на пеленуар, на минье и так далее. Аааа Эта цена назначалась Межпрофессиональным комитетом. И Соответственно, шампанский долл не имел права купить виноград дешевле этой цены. соответственно минимальная цена на виноград для Гранд Крю была ровно та, которую назначил Межпрофессиональный Комитет Шампании. если они назначили Цену на шардоне условно 5 франков. за килограмм ТО Минимальная цена для Шардоне.

01:00:03,990 
В Гран-Крю, в коммунах Гран-Крю была 5 франков для негританских домов в Шампании. Можно было бы заплатить дороже, но дешевле нельзя. То есть это минимальная цена. на виноград в гран-при. Если у вас кому-то, например, крюк, А их 42. У них у каждой свой рейтинг. От 90 до 99%. То есть какая-то коммуна имеет там. Статус 99%. Какая это коммуна имеет? Рейтинг 98%, 97%, 96%, 95% и так далее. И, соответственно, вот опять у вас есть цена 5 франков, тогда, если это коммуна на премии крю, в зависимости от того, какой у нее рейтинг, например, 99%, то уже этот виноград будет дешевле стоить, то есть он будет стоить 99% от назначенной стоимости, от назначенной цены. межпрофессиональным комитетом. И таким образом минимальные цены устанавливаются в зависимости от принадлежности коммуны.

01:01:06,070 
Grand Cru, Premier Cru или просто Cru. Ну и с Cru то же самое, что и с Grand Cru и Premier Cru. То есть там у них рейтинг от 89 до 80%. И таким образом. Вот так вот устанавливались цены на виноград ежегодно. Надо сказать, что эта система прожила довольно долго, вплоть до конца 20 века. но в конце 20 века ее упразднили. И вот больше система Shell Decry не работает, а виноград, соответственно, продается. А-а-а. не по назначению межпрофессионального комитета шампании. А! по рыночным ценам. Понятно, что тогда, когда создавалось это все, это было связано с дефицитом винограда, это было связано с попыткой негациантов покупать виноград на стороне в других регионах. Сегодня такой необходимости совершенно никакой нет. Поэтому эта шельда Крю, она по сути осталась не нужна, и поэтому ее упразднили.

01:02:13,770 
Однако, статус коммун по-прежнему остается неизменным. И поэтому, если, например, какой-то производитель делает вино с территории Коммунный Гранд Крю, он может написать Гранд Крю на этикетке, ну и соответственно название этой коммунной. При Ме Крю то же самое. Ну, Крю не пишут, потому что нет никакого смысла, не имеет никакой добавленной стоимости, что называется. не является фактором премиальности. Но слово Grand Cru на этикетках можно в шампании встретить, но Здесь, смотрите, здесь классификация Premier Crew и Grand Crew – это классификация по земле. Классификация Гран-Крю-Классе, Бордок по замкам, по хозяйствам, это классификация по земле, то есть как Бургундия или Левелизация может быть. Но здесь, в отличие от Бургундии, классифицируются не виноградники конкретные Гран-Крю. а целыми деревнями. То есть Гран-Крю в Шампании это деревня. Да? Премьер-крю – это деревня вся.

01:03:27,060 
И в этом как бы тоже есть свой своя подоплеку, потому что понятно, что Деревня, это может быть площадь 200-300-500 гектаров. Это вообще неоднородный трюар. Поэтому, конечно, Слово Grand Cru это клево, но не настолько обязательно клево и хорошо. Как это может показаться на первый момент? Скорее всего, конечно, слово Grand Cru на простом видении не напишут. Вот. Тем не менее, это не настолько точный теруар, как, например, в той же Бургундии, где Гран-Крю – это конкретный участок, еще и самостоятельный апеллосион. А у нас вот такой лосьон один. Он называется «Шампань». Так, что там у нас еще есть?

01:04:29,060 
Так, далее спрашивают, а если кто-то из других регионов продает по цене GrabCrew? А как может быть из других регионов, если у нас здесь апеллосян? То есть, если это апеллосян, значит продать из других регионов уже виноград нельзя. Вот так выглядит изображение. Chairman of Grand Cru Premier Cru. Вот здесь вот Grand Crewe. и вот название деревни Гран-при Бузи, например. могут вообще не писать название коммуны. В частности, вот видите, Premier Crew, и здесь какая-то коммуна, которую мы даже не знаем. То есть это может быть смесь, например, разных преми-крю. И вот производитель решил мне подписывать точно каким именем. Так, дайте я вернусь сюда. Наверное, придется мне все-таки. Ой, не своя презентация, извиняюсь, пожалуйста, мне придется как-то самому вспоминать все это дело. Значит, здесь есть коммуны, их всего 17 штук, и они являются Grand Crew.

01:05:39,530 
Продолжение следует. Они здесь обозначены таким самым. крупным шрифтом вот этим вот если вы видите как написано Вот это слово, например, Luminil Suruja, это Grand Cru. И вот все названия здесь деревень, которые таким образом Подписанное и подчеркнутое это Grand Cru. Вот, например, на территории Кот-де-Блана это Мениль-Сюр-Аже, Авиз, Шуи, Уари, Мар-Эсю-Аи. Турсюрмарн. Амбоне, Бузи, Ловуа, Аи. Так, Верзи, Бомон Сюрвель, Пуисоль, Майи Шампань. По-моему, всё. По-моему, всё. А вот Краман уже ещё я не назвал. И всё вроде. Вот теперь всё. Это вот основные гран-крюшки, да, то есть деревни гран-крю. Учить не надо. Grand Cru Champagne учить не надо. Можете выдохнуть. Это все не так важно, поэтому мы не учим. Продолжение следует. На самом деле, конечно, сомелье их знают, сомелье их учат, но это вот, если надо, к конкурсу сомелье, пожалуйста, а так на нашем канале.

01:07:02,790 
курсе это учительство семинара. Существует определенная категория производителей шампанского, то есть есть производители, которые делают шампанское. компанская, как негацианский даван. То есть, если вы видите, что написана вот такая аббревиатура NM, видите, вот здесь вот маленьким шрифтом, таким самым мелким шрифтом внизу написано NM и вот какой-то индекс. Это негацианский план. Что означает? что данный производитель делает вино из Не только своего винограда или, может быть, вообще не своего винограда. он покупает виноград. То есть в любом случае, даже если у него огромное количество своих земель. Вот эта аббревиатура Негусян Манипулян, НМ, означает, что это вино сделано из покупного, ну, не вино, вернее, это дом, который покупает виноград. Вот. То есть это некая лицензия, лицензия нигилсанта. Как бы антиподом такой категории производителя является рекольтан, записывается как рекольтан манипулян. Вот здесь мы видим аббревиатуру РМ.

01:08:17,600 
это означает, что данный производитель делает шампанского только из своего винограда единственный такой момент исключения из правил это то что разрешается рекольтанам покупать а покупать на стороне Pinot Noir или Meunier. Для создания розового шампанского если нету своего. То есть, если у них нету в собственности виноградников. сорта Pinot Noir и Meunier. они могут рекольтаны купить небольшое количество пидунуара. или венье для розового шампанского. но в объеме не более чем 5% от общего производства. Например, если производитель находится в зоне Cote de Blanc, который довольно плохой трюар для Pinot Noir и Meunier. То есть, Получается, Рекольтан работает только с Шарданой, например, но он хочет сделать Розе. В таких случаях законом ему разрешено. как рекольтан, докупать 5% пидонуара, например, чтобы сделать розы. А так, в принципе, рекольтан чаще всего это 100% свой виноград.

01:09:39,290 
Есть кооперативы. Есть кооператив Demanipulation, записывается как CM, наиболее распространенная версия кооперативов. Это кооператив, соответственно, что это такое? Совместное производство многих виноградарей. По сути, это сборище рекольтанов, которые создают одну марку. и соответственно нанимают сотрудников. технических, которые будут создавать вино, собственно, главного шеф-декав, должность энолога. Нанимают команду технических работников, коммерческих работников, продавцов, маркетологов и так далее. И создается некая единая марка. И вот они свой виноград сдают, а уже получают свои дивиденды в деньгах, в зависимости от пропорции, в которой они участвуют в этом кооперативе. Но марка будет для всех одна. Субтитры сделал DimaTorzok Шампань. Luminil – это название кооператива. Или, например, существует еще такая версия кооператива, рекультант-кооператор. Ну, это такой Довольно странный кооператив, когда, ну или не странный, просто другая форма, наверное, кооператорства, когда опять же есть некое сообщество рекорданов.

01:11:03,040 
Кооператив, но здесь каждый член кооператива просто сдает свой виноград, чтобы кооператив для него создал шампанское уже, а он получил. этикетку ту, которая ему нужна. То есть у каждого члена кооператива есть своя собственная Этикетка, свое имя может быть какое-то изображено. Существует еще похожая история, это Société des Récultants, но это вообще Просто. какой-то анахронизм уже остался. Вот, Негусян Дистрибьютор, это просто вообще просто там по сути марка. вина просто какой-то фирмы Там куча посредников, уже готовые шампанские этикетки. торговых домов каких-нибудь крупных сетей и так далее. И существует еще такая Историк, как Марк Даштер. Это когда Продолжение следует. какой-нибудь допустим, супермаркет. или отель, или ресторан создает какую-то собственную марку шампанского. То есть под брендом условно, там, не знаю, перекресток, вы видите, там, туалетная область.

01:12:15,820 
Бумага, сливочное масло, там не знаю, что еще там, да, создают. Понятно, что сам перекресток, супермаркет это не производит, да, но свой лейбл клеит. Да, это STM, то, что называется. Правильно, Григорий, подсказывает, да, собственно, торговая марка. Ну, вот у них это называется MarkDashTerm. Марк Даштур – марка покупателя, дословно. И вот такие шампанские, например, есть шампанское «Ален Дюкас». «Ален Дюкас» – это известный шеф-повар и ресторан, как он может называться. Ален Дюкас, сеть мишленовских таких ресторанов уровня Мишлен. И у него есть шампанское, которое называется Ален Дюкас. И вы пришли, если в этот ресторан, вам предложат аперитив, если вы не уточните. какой именно, просто скажите, да, дайте мне шампанское. Если вы не уточните, какое шампанское, то вам принесут. шампанское, а линдюкас. Вот. Но это шампанское, которое сделано. не самим Аленом Дюкасом, а каким-то Рикальтаном, скорее всего.

01:13:19,680 
или кооперативом для именно этого Алена Дюкаса. естественно, там вряд ли будет кто-то. Последствия. Или шампанское, но тем не менее. Это называется Марк Даштер. Сейчас почти 16 тысяч виноградарей, 140 кооперативов, огромное количество кооперативов. Классических шампанских у нас более 300. И довольно много рекольтана. Вот. Но при этом вы видите, что Весь бизнес находится, ну, в большей степени находится в руках негационских домов, мезон, да, ведь мезон это то же самое, что негацион. Иногда, ну, негацион не очень иногда красиво звучит, иногда его заменяют на слово мезон. Соответственно, они держат 70 процентов объема рынка Вот. И при этом они контролируют лишь 10% территории. Потому что 90% территории находится в руках вот этих рекольтанов. Венерон – это виноградарь по-французски. Ну, соответственно, вот эти рекольтаны. При этом они отвечают всего лишь за 20%. Продаж? Потому что эти же ребята, эти же рекольтаны в том числе объединяются в кооперативы, и кооперативы при этом отвечают за 10% продаж. Вот такая вот разблюдовка. этого этой индустрии. Вот. Ну и собственно производство шампанского. Только давайте я наверное сейчас сделаю. Небольшую паузу. Чувствую, у меня уже немножко голос теряется. Давайте 5 минут перерыв. И вернемся уже непосредственно к производству. Если всем окей, то давайте плюсики мы киньте, там, прокейте и Я ставлю нашу презу на паузу. Спасибо большое. Через 5 минут встретимся.

01:15:44,420 
Давайте продолжать. Следующий у нас этап – это производство шампанского. Собственно, мы сейчас разберем, как делается шампанское. И этот способ так и называется метод Шампиноас. Или если это вино сделано не в шампании, то если винодел хочет подчеркнуть, что это вино сделано именно таким способом, он имеет право только на надписи «Традиционель» или «Классик». То есть слово «шампинуаз» тоже писать нельзя. Это чисто прерогатива региона Шампань. Какие тут особенности? Это двойная ферментация. сначала мы делаем с вами тихое вино, потом мы запускаем второй процесс ферментации уже в бутылке, и таким образом получаем игристое. И еще важный принципиальный момент – это То, что мы не сразу развиваем вино по бутылкам, потому что нам необходимо это вино выдержать на осадке. Это два главных принципа. Давайте посмотрим теперь. Ааа Продолжение следует Поэтапно. Сбор урожая только вручную. Ааа.

01:16:57,370 
Тут такой момент, что здесь, когда шампанцы об этом с большой гордостью говорят, что они собирают виноград только вручную, вот они такие святые, красивые, замечательные люди. Это небольшое лукавство, потому что, собственно, собрать виноград иным способом не представляется возможным. По какой причине? Здесь не то, чтобы какие-то виноградники очень крутые склоны, что машины там не пройдут, еще что-то. Нет, не в этом дело. Дело в том, что в принципе в большинстве случаев, когда делают игристое вино, Это касается не только шампани, но и креманов, которые многочисленные есть во Франции, и любые, в принципе, игристые вина. А также это касается в том числе кавы, франчикорты, тренто. Не знаю, там многих других регионах, где производится такой тип вина виноград собирают чуть раньше чем для тихого вина по какой причине производители хотят добиться высокой кислотности это в нынешних реалиях раньше просто-напросто боялись собрать поздно потому что был риск осенних дождей, поэтому собирали виноград раньше чем для нормального вина То есть, собирали при довольно высокой кислотности с одной стороны, с другой стороны.

01:18:24,450 
понятно было, что виноград созрел не до самого конца. А когда у вас виноград не полностью зрелый, то он с большим трудом отрывается от грибней. Поэтому Собрать машинами очень сложно, так как машина, когда проходит через виноградник, она, если у нас машинный сбор, она не как-то их срезает или еще что-то. Она бьет по по растению, то есть околачивает эти виноградники и те ягоды, которые спелые. во время машинного сбора, они, собственно, и падают, да, то есть вот как вы, не знаю, в деревне, на даче где-нибудь, в саду каком-нибудь собираете яблоки, да, вот чтобы понять, какое яблоко спелое, достаточно просто ударить по дереву. И то яблоко, которое упадет, это полностью спелое яблоко. Его можно есть, и оно будет очень вкусным. Вот то же самое и с виноградом, то есть то, что падает, это и есть зрелые ягоды.

01:19:28,360 
А когда у вас виноград не до конца зрелый, соответственно, он просто околачиваю, не околачиваю, упасть не может. Поэтому собрать машины просто невозможно. Эммм. такую ягоду Поэтому здесь виноград собирают только вручную. Поэтому здесь нет никакого особого ажиотажа по этому поводу. Вот, конечно Поэтому собирают. Продолжение следует. Цельные грозди, это не поягодный сбор, как и во всех других случаях тоже. В большинстве, если это не поздний сбор, когда делаем, допустим, сладкое вино с батритисом, там поягодный сбор. Но в большинстве случаев для всех почти вин все собирается гроздями, и шампань не исключение. Собрали виноград, вот такие контейнеры какие-то собирают, потом эти контейнеры могут вот так вот выглядеть, да, вот сегодня наиболее популярный вид контейнеров вот такие. Вот эти потом контейнеры. выставляются на трактор, и этот трактор уезжает, наверное, отдельно, уже осуществляет винификацию. Дальше идет прессование.

01:20:41,840 
Прессование идет либо в таких традиционных прессах, которые называются корзинчатыми прессами. Обычно это фирма Кокар. Или горизонтальный пневматический пресс, который мы чаще всего видим сегодня. в случае с производством белого вина. То есть это пневматический пресс, стандартный такой, да. Далее необходимо отжать сок, и здесь есть свои нормативы определенные. Традиционная единица измерения – это масса объемом 4000 килограммов, то есть 4 тонны. Эта единица называется мар. И вот эти 4000 килограммов отжимаются. И выжать из этих 4000 килограммов. можно только 25,5 гектолитров. То есть сначала первая фракция отжим называется QV. отжимаете до 2050 литров, и второй отжим дает вам вторую фракцию, которая называется тай, хвост, это 500 литров. В основном пользуются QV, то есть первой фракцией отжима. Но тайм не запрещен. Тайм можно пользоваться, это вполне нормальное явление. Просто, конечно, в лучших случаях, как правило, тайм не используется. допустим, шампанский дом отжимает, двумя этапами сок он использует только в кюве, а если тай не использует, то отправляет его там, допустим, он может его продать на дистилляцию, например, и вот в шампании могут дистилляты делать в том числе и ставят. Вот. Ну, еще раз говорю, что не запрещено пользоваться тайм совсем.

01:22:49,670 
Вот. Значит, Анастасия спрашивает, QV на этикетке указывает на первую фракцию или это пишут просто для красоты? Когда вы вообще видите на этикетке слово QV, Это к первому отжиму не имеет никакого отношения. Слово QV будет означать, скорее всего, просто некое. Название ассортиментной позиции. Допустим, кюве что-нибудь. Таким образом, винодел подсказывает вам, что это указанное. Слово. после слова QV. Это просто какое-то фантазийное имя, да, то есть там Кюве, не знаю, там. Кюве Санта-Мария, Кюве Вася Пупкин. То есть это просто так обзывается данное вино. данная позиция в ассортименте. То есть очевидно, что у него, возможно, есть еще какие-то вина в ассортименте, и их надо как-то различать между собой, чтобы покупатель мог понимать, чем отличается одно вино от другого. И вот разные названия просто делают нам ассортиментный ряд некий.

01:23:53,770 
Вот, то есть, например, вот просто там Дон Периньон, например, или Кристаль. Это Кюве. Кюве Кристаль, Кюве Дон Периньон. Это название какой-то марки, этикетки, в данном случае, которая производит в случае с кристаллём дом Булыра ДРР. Вот, а в случае с Дон Периньоном. Ну, Раньше это был матч на Дон, сейчас Дон при нем стал отдельный. структурой. Как бы то ни было, это на зоне QV. Но когда пишут QV, это не означает первый отжим. Почти всегда слово QV имеет другое значение. Просто в шампане. Есть второе значение QV, и оно означает в том числе первый отжим. То есть, в общем Вы по контексту поймете, что имеется в виду, когда человек говорит про шампань. и говорить слово кювер. Вот. То есть это как бы другое значение слова QV в данном случае. дальше идет первичная То есть мы создаем.

01:24:57,980 
Базовое тихое вино. Но давайте рассмотрим это с точки зрения процесса создания именно белого шампанского, потому что с Розетт немножко по-другому идет. Ну, вернее, там не сильно по-другому, но тем не менее, давайте представим, что мы делаем белое шампанское. Только для начала нам надо сделать Тихое вино. То есть мы Отжали сок. И дальше ферментируем этот сок. Происходит алкогольная ферментация. Кто-то использует натуральные дрожжи, кто-то использует селективные дрожжи. разной емкости это может нержавеющая сталь это может быть дуб в редких случаях цементные какие-то чаны бетонные резервуары то есть это чуть реже используется обычно либо это нержавеющая сталь это чаще всего чуть более редких случаях дуб еще более редких случаях какой-то альтернативный материал. Вот. Угу. создаем вино таким образом. Идет брожение. Но во время брожения у нас углекислый газ, который образуется во время ферментации, он выходит.

01:26:10,830 
Клапаны, через которые выходит углекислый газ, или это может быть открытый чан, что, конечно, очень редко происходит, потому что там не надо, чтобы было много кислорода. Поэтому обычно через клапан излишки углекислого газа выходит, то есть мы делаем тихое вино. создали мы делаем мы сделали с вами тихое сухое вино то есть весь здесь полностью брожение происходит Это сухое вино, абсолютно. Оно невысокое. По алкоголю это обычно 11-11,5% алкоголя. Вот. Дальше у нас есть с вами опция. по молотической ферментации, либо делаем, либо не делаем. И здесь каждый производитель выбирает свой такой метод. соответственно мы берем либо используем вот эти вот кисломолочные бактерии либо не используем вот либо повышаем температуру, либо не повышаем. То есть запуск монолактики – это выбор конкретного хозяйства. Иногда, например, есть дома, которые вообще не пользуются монолактической ферментацией.

01:27:19,470 
Вот попробуйте Лансон, например, шамбанский дом там. Все вина, все позиции этого дома, они без малактики. Хотя вот недавно я узнал, что они свой базовый брюд начали чуть-чуть какую-то долю с малолактикой осуществлять, но львиная доля, опять же, без малолактики. Есть дома, которые частично используют монолактику Вот, частично нет. Есть дома, которые полностью моноптическую ферментацию проводят. То есть это просто вопрос стиля, направления вкуса дома шампания. Дальше вот у нас с вами закончился весь процесс создания. Вина. Да, малолактическая ферментация смягчает кислотность вина, соответственно, как мы об этом, наверное, уже Сами говорили и говорили, наверное, другие лекторы про то, что морфическая ферментация снижает кислотность вина. Но еще раз, да. вопрос к стилю хотите чтобы было более яркая кислотность не проводите мальчиком так сказать чтобы стало помягче проводим обчислить вы хотите это все сочетать вместе одновременно ради бога Поэтому, когда у нас все это прошло, мы осветляем, фильтруем базовое вино, то есть мы создаем так называемый венклер.

01:28:39,350 
Чистое вино дословно переводится. Вот, ванклер. Вот. Венклеры вот эти, это куча разных вин. Смотрите. Куча разных сортов винограда. У вас разные участки. И, соответственно, они все по-разному созревают в разное время. А ферментируется все одномоментно. То есть собрали виноград, сразу поехали это все ферментировать. Поэтому. В больших, особенно в шампанских домах, в средних шампанских домах, да и на самом деле в большинстве случаев у вас огромное, может быть, количество чанов. Потому что каждый чан – это отдельный виноградник, это отдельный сорт винограда. И это, как следствие, отдельная венклер. То есть у вас, допустим, шампанский дом такой, например, как РДРР, у него более 200 чанов. Из нержавеющей стали, из дуба. И вот в этих разных чанах разного объема содержатся разные ванклеры. И вот эти Вина тихие, они в этих чанах находятся. И дальше.

01:29:51,740 
Соответственно, они подписаны, естественно. Каждый чан подписан, чтобы винодел помнил, что у него находится в каждом из этих чанов. И что делается дальше? Да, еще фракции, конечно, могут быть тоже разные. Что происходит дальше? Вот дальше главный винодел, его зовут Шеф Декаф. вот, например, Например, господин Ликайон из РДРР. Это шеф ДК. Аминь. в доме РДР. Что он делает? Он берет образцы из каждого из этих чанов. То есть из каждого чана по бутылочке наливают. И дальше он со своей командой, своих подмастерьев, которые работают в доме РДРР, он устраивает дегустацию. то есть они пробуют вина с разных участков разных сортов винограда. Плюс ко всему. У шампанских домов есть запас. Вин разных лет. То есть это вина. Тихие. опять же, предыдущих урожаев. Всегда создается такой запас. После каждого урожая создается запас тихих вин, которые хранятся в этом доме порой в течение нескольких лет.

01:31:07,030 
Там, естественно, низкая температура. Продолжение следует. Там инертная среда, там она абсолютно чистая гигиенически. То есть, чтобы с вином практически ничего не происходило, это вино хранится. резервное вино хранится в доме. И вот у вас накапливается какое-то количество объема этого вина резервного, и они тоже будут потом участвовать в создании шампанского. То есть здесь три ключевых измерения. Это смесь разных сортов винограда, это смесь разных крю, то есть деревень. И внутри этих деревень может быть разные льоди, участки. Это ассамбляж разных урожаев. То есть вин разных лет. И если вы создаете, допустим, какое-то базовое шампанское в том или ином виде, то есть у каждого дома есть некое базовое шампанское. Самое недорогое в ассортименте, например. Это так называемый классический невинтажный брюд. Мы потом еще обсудим, что это такое.

01:32:14,670 
базовый не винтажный брюк он создается из смеси всего и вся что называется да то есть здесь ассамблируется чаще всего и сорта винограда и различные виноградники и различные вина разных лет Как правило, все это дегустируется, оценивается, и потом Вот этот шеф-декав, он принимает решение. Как? Эти вина в каких пропорциях? В дальнейшем. смешать Вот, то есть Вот такие колбы используются, они это все смешивают в определенной пропорции. С этого виноградника, здесь хорошая кислотность, с этого виноградника у меня получилось, допустим, более фруктовое вино, а этот виноградник дал мне. Это то пятое-десятое. Вот я вот, допустим, хочу сделать это вино чуть более кислотным, а добавим вот с этого участка у нас получилось более кислотное вино. В общем, это такой творческий процесс, такой похожий на процесс создания духов.

01:33:20,980 
То есть ты как парфюмер создаешь некий рецепт того продукта, который ты хочешь получить в итоге. И вот как раз этот шеф-декав, глава дома с точки зрения технологии производства, вкуса шампанского. он принимает окончательное решение. Он смешивает в определенном виде. И потом уже в больших пропорциях, вернее, в больших объемах эти пропорции соблюдаются в финальном ассамбляже. То есть смешиваются сорта, смешиваются виноградники, смешиваются вина разных лет. Зачем нужны вот эти вина разных лет, резервные вина, зачем нужны? Они нужны для того, чтобы корректировать какие-то недочеты текущего года урожая. То есть, как правило, когда мы создаем какой-то Самое главное. простой шампанское дома Это, как правило, смесь разных урожаев, поэтому не винтажный брют. да и Нам очень важно Так как это самое массовое вино, которое производит данный дом. чтобы это шампанское было неизменным во вкусе и в стиле.

01:34:32,540 
Поэтому резервное вино корректирует и создает более Это гомогенный повторяющийся вкус из года в год, несмотря на то, какой год урожая был. То есть эти вина, они корректируют прежде всего вкус. Потому что Основа всегда текущий урожай. Собрали условно вот сейчас. Вот сейчас уже скоро ноябрь, допустим, уже закончится. Ужас! закончится винификация скоро. в большинстве случаев там запустится процесс малолактики и все такое. И где-то к весне. Примерно. у вас будет уже набор вот этих вот вин 23 года урожая. И вот В 1923 году в конце зимы, в феврале или в марте, в апреле. будет создаваться вот этот ассамбляж. То есть они будут дегустировать эти вина в виде тихого вина и в дальнейшем. Вот этот шеф-декаб, он смешает эти разные виноградники, разные сорта и разные года.

01:35:42,680 
Когда эта некая базовая смесь из этих разных составляющих создана, А помещено это все в чан, чтобы смешалось. перемешалось, чтобы вот это вино стало гомогенным. И после какого-то определенного периода, я, честно говоря, не знаю, какого именно, сколько на это понадобится времени, я тоже толком не представляю. Ну, явно не один день. Ну, так или иначе, когда продукт полностью стал более-менее одинаковым гомогенным в этом чане. Из этого чана вино опять переливается. но в данном случае переливается в бутылки, то есть происходит процесс бутилирования. И это происходит в те самые бутыли, собственно, из которых мы потом с вами будем пить шампанское. Но во время бутилирования добавляется так называемый тиражный ликер. Это в жидком виде сахар, то есть это сироп, по сути, дрожжи. И какое-то количество вина, чтобы это была такая жидкость все-таки.

01:36:47,910 
А-а-а. Пропорция такова, что дрожжи и сахар нам дадут определенное количество углекислого газа. И повысит нам алкогольную крепость. Примерно на 1%. Идет вторичная ферментация в бутылке, потому что дело в том, что когда это вино разливают, когда добавляется тиражный аккер, бутылку закупоривают вот этой коронарной пробкой. То есть пивная пробка, как вы ее знаете, или она называется еще коронарная пробка. Ею закупоривают. бутылку и происходит процесс вторичной уже ферментации бутылки то есть дрожжи перерабатывают сахар и алкоголь Выделяется углекислый газ, но углекислый газ Растворяется в жидкости, у него такое есть физическое свойство. И получается игристое вино. И вот этот процесс создания игристого вина называется приз де мус. Вот, собственно, это и была цель. Но! Дрожжи переработали сахар в алкоголь, они его продают в осадок. И осадок играет очень важную роль, потому что Продолжение следует.

01:37:59,090 
Этот дрожжевой осадок, он трансформируется, распадается и формирует определенную ароматику, довольно сложную. он дает некий эффект редукции, который позволяет шампанскому быстро не умирать. Поэтому существуют определенные нормы выдержки насадки. Обычно бутылки помещаются горизонтально. Ну. Просто вот штабелями выкладываются в погребах и выдерживаются на осадке. Ааааа такое хранение, такая выдержка, она тоже регламентируется. И, соответственно, это регламентируется довольно строго. Минимальный срок выдержки насадки составляет 12 месяцев с обязательным еще дополнительной выдержкой. уже без осадки еще три месяца, то есть общая выдержка в бутылке составляет 15 месяцев для не винтажного шампанского если год урожая указан то есть когда у нас Вот в том ассамбляже, который идет на уровне Венклер. Нет других урожаев, а используется только текущий. Это означает, что мы делаем с вами так называемое винтажное шампанское или милизимное шампанское. То есть год будет указан на этикетке.

01:39:24,910 
Там требования составляют 36 месяцев на осадки. Вот. Но забегая вперед, скажу, что большинство домов, они превышают сроки хранения вина на шампанском, то есть обычно невинтажный брюд это месяцев 20-24, вот некоторые еще дольше, 3 года, 4 года. Винтажные шампанские 3 года – это минимальный срок, но, как правило, тоже 4, 5, 6, кто-то 10 лет выдерживает насадки. То есть это скорее уже сроки как правило превышаются Вот, и когда Угу. срок пребывания шампанского насадки заканчивается, нам, ну, они это пробуют, естественно, они берут там бутылочку для пробы, понимают, что с ней происходит, в каком состоянии вино то или иное. и понимают, что сейчас с ним ничего уже кардинально лучше не произойдет, то надо избавляться от осадка. И происходят два процесса для этого. Первый процесс называется ремеш. Целью ремюажа является Эмммм.

01:40:42,380 
сбор вот этого дрожжевого осадка у горлышка. То есть чтобы Весь этот осадок подошел к горлышку бутылки. И Смысл ремеша в том, что товарищ подходит к каждой бутылке и проворачивает ее на специально установленном пепитре. То есть пепитр такой вот. Такой прибор с дырками, да, вот то, что придумала вдова Клико. Опускается в дырку бутылка, горлышком вниз. Вот, таким образом. чтобы осадок начал скапливаться у горлышка, но осадок он Тоже имеет такое разное строение, разную текстуру. В общем, какой-то более такой плавающий, взвешенный, какой-то примыкает к стенам. какой-то сам легко падает к горлышку бутылки в общем чтобы весь осадок скопился эту бутылку прокручивает он подходит каждой бутылки и вращает он встряхивает и вращает и обратно возвращает на в положении сюрплант . обычно это 25 оборотов за цикл в течение четырех-шести недель там обязательно рисуется какая-то рис .

01:41:58,170 
на горло на донышке бутылки чтобы винотел когда проходит он поворачивает примерно 15-20 минут, чтобы он понимал, прокрутил он бутылку. Потому что процесс очень быстрый, двумя руками вот так вот проходит по. пепитру человека и там в течение смены может несколько тысяч бутылок так прокрутить. Естественно, чтобы не пропустить какую-то одну, он видит, если рисочка не повернута на 15 минут, значит не прокрутил, надо прокрутить. И это вот так выглядит ручной ремюаж, вот как здесь мужчина на нижней фотографии прокручивает. Но это довольно Тяжелый труд – это ручной труд. Он достаточно дорогой. И надо сказать, что он не очень надежный, если честно. Поэтому существует сегодня более современный метод, так называемый автоматический ремелаж. Он пришел, кстати говоря, из Кавы. В Каталонии придумали. вот эти Так называемые жиропалеты. То есть вот такие вот кубической формы палеты, в которые помещаются все бутылки.

01:43:15,010 
И они, видите, здесь. Здесь стоят на таких стойках, у них такой механизм есть, который вращает эти и встряхивает палеты. Таким образом, повторяем. движение этого человека, который осуществляет ремюаж. Его профессия называется ремюер, то есть крутильщик, дословно. Но ремюаж здесь уже автоматический. И он на самом деле более такой надежный способ. более системные, скажем так, и для этого требуется даже меньше времени, буквально там одна неделя, чтобы весь осадок скопился у горлышка. Когда весь осадок скопился у горлышка, Извиняюсь, вернусь. то это годушка. Укрошка бутылки. помещается в холодный раствор. не вся бутылка, а только горлышко Температура этого раствора составляет очень низкие, минус 20-25 градусов, я точно не знаю сколько. Субтитры сделал DimaTorzok Экстремально холодная температура. Не на очень долго, это буквально даже меньше минут, по-моему. Насколько я видел, это прямо довольно быстро происходит.

01:44:29,430 
И та часть вина, которая находится в горлышке, она превращается в лед. И, соответственно, она замораживает собой и этот осадок, который там у горлышка находится. И дальше бутылку просто вскрывают. Вскрывают, льдинка вылетает наружу. под давлением углекислого газа. и забирает с собой этот осадок дрожжевой. Продолжение следует. Так делалось раньше вручную, опять же сейчас все это делается тоже машинами. Процесс менее такой болезненный, менее рисковый. Сейчас это все тоже делается машинным способом. И вот этот весь процесс называется дегоржаж. Это процесс избавления вина от осадков путем замораживания. Продолжение следует. Да, что еще хотел сказать? А-а-а. Да. Вроде все сказал. Ну мы избавились от осадка, но надо помнить о том, что мы какую-то часть вина потеряли. Не очень большую, там буквально все идет на 20-30 мл, там может быть. Но эту потерю конечно необходимо восполнить.

01:45:42,160 
Вот для этого добавляют так называемый дозажный ликер. который состоит из резервного вина. Помните, у нас есть резервное вино. Ааау. И в нем, как правило, содержится какое-то количество сахара. Опять же тростникового сахара. растворенного в зависимости от того сколько сахара содержит вот это резервное вино и вот этот дозажный ликер соответственно будет обозначена категория шампанского по сахару. То есть у нас есть наиболее популярная версия шампанского – это брюты. Брют, это? от 0 до 12 грамм сахара на литр вот соответственно столько вы добавляете Как правило, сегодня в Брютах Варьируется от 6 до 12 граммов. 12 я, мне кажется, вообще никогда не встречал, чтобы в брюте было 12 грамм сахара. Обычно где-то от 6 до 10 примерно граммов сахара содержат брюты сегодня. И более того, даже тенденция такова, что содержание сахара Даже в брютах.

01:47:01,880 
снижается в целом. Соответственно, категории какие бывают? Брют натюр, по дозе 0 до 0, это от 0 до 3 граммов сахара на литр, экстра брют, ультра брют и похожие от 0 до 6, брют от 0 до 12, экстра драйв, экстра сек от 12 до 17, сек драйв 17-32, демисекс и медрайв 32-50. И ду или сует это более 50 грамм сахара на литр. Но учтите, что ду вообще практически не производится. Да и демисек, секдрай или экстрадрай. экстрасек тоже довольно уже редкие Угу. Категории. Но это были исторические категории. До 20 века практически все шампанское было сладким шампанским, то есть категория «ду». Тогда они писали слово «Вуду» на этикетке, это само собой подразумевалось. Раньше все шампанское было. практически полностью сладким, причем здесь не просто более 50 граммов сахара на литр, а чаще всего шампанское тогда в 19 веке содержала 100-120 грамм Сахара.

01:48:14,540 
А в случае с некоторыми рынками, в частности для России, сахара было еще больше. И там, например, вот шампанский дом Лоран-Перье мне как-то рассказывали. что они в Россию отправляли шампанское с 200 граммами сахара. То есть там вообще просто сироп с пузырьками был. Вот. А как добиваются в зеро дозаж 0? Добавляют только резервное вино без сахара? Совершенно верно, Анастасия. Да, вообще добавляют просто без сахара резервное вино, чтобы восполнить просто потерю. какой даже был прикос туда ну Я, честно говоря, не уточнял у дома вдова Клико. Но, возможно, какие-то есть по этому поводу записи. Скорее всего, они наверняка есть. вот я просто говорю там Такой примерно может быть разбег. Сколько Крико добавляло для русских, не знаю. Для разных рынков еще это регулировали. То есть, например, считалось, что русские любят побольше сахара, поэтому в России отправляли послаще.

01:49:22,530 
англичане любили самые сухие поэтому им поменьше сахара. Ну, суши, да. Им добавляли поменьше сахара. Французы чуть-чуть послаще, чем англичане, но не такие сладкие, как для русских. То есть, как бы В зависимости от рынка. содержание сахара варьировалось. Но сегодня львиная доля, больше 90% шампанского – это категория блюд. Но сейчас в связи с глобальным потеплением вина стали не такими кислотными, поэтому нет такой необходимости добавлять так много сахара. Содержание сахара даже в маникюре все больше и больше снижается. Это раз. И все больше и чаще мы наблюдаем категории экстраблюд, ультраблюд, блюд натюр. дозаж зеро и так далее, в целом по шампанию. То есть сегодня, например, большинство шампанских домов крупных делают свои версии более сухие, чем брют. Кто-то делает экстра блюд, кто-то делает блюд насюр и так далее.

01:50:35,040 
Практически у всех больших домов в 21 веке появились эти категории. Раньше они вообще могли это не делать, но завели. Потому что теплеют урожаи, снижается кислотность конечного продукта. Появляется возможность сделать дозаж не такой сладкий. Но блюда пока по-прежнему доминируют абсолютно. Дальше, когда мы добавили дозажный ликер, Вино закупоривается уже. Вот этой грибообразной пробкой деревянной, дубовой. И одевается мюзле, то есть проволочка. Ну а дальше уже происходит некоторая выдержка после дегуржажа. Как я вам говорил, уже 3 месяца обязательно без осадка. должно быть для невинтажного брюта И только после этого На бутылку клеят уже этикетки, колеретки, одевают капсулы, вот все-все-все, упаковывается, то есть до того, как оно поступит в продажу, оно хранится, естественно, в голом виде, без этикеток. Этикетка клеится только к моменту продажи, естественно. То есть никто этикетку сразу не клеит.

01:51:50,440 
Ну и все. В общем, весь такой процесс производства. Но учитываем с вами, что, во-первых, у нас есть разные категории шампанского. Какие они бывают? Ну, давайте посмотрим на примеры. Давайте начнем, наверное, с этого шампанского. Это шампань, вы видите, шампань дёц, блюд классик. значит что по этим этикеткам сразу какие возникают комментарии первое Само по себе Слово «шампань» уже означает «оплачен в контроле». И Шампань – это единственный регион во Франции. где разрешено словосочетания пластинового контроля не писать на этикетке, а просто написать слово «шампань». То есть это исключение из правил. Соответственно, вы поэтому просто чаще всего встретите просто слово «шампань» на этикетке. Я один раз в своей жизни видел. сочетания пластин контролем на этикетке шампанского но если у вас такие примеры этикеток есть еще кидайте в чат посмотрим мне всегда у Очень приятно, когда вы выкладываете какие-то бутылки, какие-то этикетки, когда есть что обсудить.

01:53:04,400 
Главное, что мы здесь видим, это вот эту категорию Brute. Слово классик не значит ничего. Это просто название линейки. Брюд классик. Наверное, у него есть брюд не классик еще какой-то у этого шампанского дома. Нам здесь важно увидеть вот это слово брюд. То есть содержание сахара. Мы здесь не видим указаний на год урожая. Значит, это шампанское не винтажное. То есть это классический. Базовый, не винтажный брюд шампанского Домодёц. идем дальше Идем дальше. Давайте посмотрим вот сюда. Шампанское «Поль Роже». Да? и мы видим с вами что Мы видим с вами название пластиона. Вот, пожалуйста, шампань. Мы видим с вами Brute, и мы видим здесь слово Vintage или Vintage. могут еще написать слово «мелизин». На всякий случай. Миллезим по-французски означает. год урожая Вот. И винтаж это тоже год урожая.

01:54:11,290 
Правда здесь этот винтаж не указан, потому что это скорее всего просто некая. Модель этикетки, да. Продолжение следует. Вот. Ааа То есть, если мы видим с вами Slow Vintage. или винтаж. Это означает, что год будет указан. Ну, давайте предположим, что здесь указан год урожая. Соответственно, это означает, что это вино одного года. Без примеси. И соответственно здесь год указывается на этикетке. Для нас с вами что это значит? Это значит, что, во-первых, год был хорошим. ну по крайней мере для данного дома потому что шампанские дома делают Винтажное шампанское, мелизимное шампанское только в лучшие для себя годы. Они не делают шампанское, если год неудачный. Не делают шампанское винтажное, если год неудачный. Они каждый год делают шампанское. Но каждый год они делают только базовые брюты, не винтажные. А вот когда год очень хороший, они его выпускают как.

01:55:11,690 
Они выпускают в том числе. и отдельной какой-то партии винтажное шампанское. То есть они выбирают какую-то не очень большую долю. как правило, в объеме составляет это шампанское. И это шампанское очень хорошего качества точно. И тогда уже здесь участвуют. Вино только одного года урожая, а выдержка на осадке составляет минимум 36 месяцев. У нас по закону шампанское с указанием года должно выдерживаться минимум. Минимум 36 месяцев, минимум 3 года. Но на самом деле, как еще раз я повторюсь, шампанские выдерживаются дольше, чем требуется законом, как правило. Но если это нормальный шампанский дом, более уже классный шампанский дом, там они выдерживают достаточно долго. Дольше, чем требуется законом. 5 лет, может быть, 6 лет. Вот я детали уже не знаю здесь в данном случае, но однозначно. долго выдерживаются на осадке. Так. Какой дата?

01:56:16,220 
Так, и дозажное вино, и дозажное вино тот же год. Дозаж нет, дозаж может быть предыдущих урожаев спокойно. Там просто такая маленькая доля, что это не учитывается как добавление предыдущих годов. Дозажный ликер это Продолжение следует. В составе в нем может быть Урожай предыдущих лет. Это допускается. Вот, идем дальше. Вот у нас с вами категория. В данном случае здесь написано Brute. Блан де блан. Блан-де-блан. Это означает, что данное шампанское сделано из белого сорта винограда на 100%. В данном случае, скорее всего, Это означает 100% шардоне. Да? Там может быть, конечно, и Пиноблан, и Пиногри, и Арбан, и Птимелье. Но! Это чаще всего такое. какие-то исклюзивные отдельные случаи, чаще всего блан-де-блан означает шардоне 100%. Ну и, соответственно, по блан-де-блану мы можем понять, некий стиль шампанского.

01:57:31,450 
Чаще всего это такое очень минеральное, изысканное шампанское. Здесь мы также, кстати говоря, Мы это, конечно, разбирали уже с вами, но здесь мы видим в том числе преми-крю категорию, да, и название этой деревни. То есть деревня Кви, она категория преми-крю. То есть в данном случае мы видим, что Пьер Жимоне, шампанский дом, сделал. Это вино категории Blanc de Blanc, то есть белое из белых. стопроцентное шардоне с коммунной Premier Crew QE. Вот так вот мы разбираем с вами этикетку. Идем дальше. Продолжение следует. На вопросы сейчас попозже отвечу, пока разберем все эти категории. Дальше мы видим с вами. категория бланд и нуар И блан де нуар означает Белое из черных, дословно. что говорит о том что В составе этого вина участвуют только красные сорта винограда. Ну, во Франции эти сорта называют черными.

01:58:32,710 
Соответственно, это Pin Noir. И феномен Е. Аааа. Опять же, можно использовать чистый пенуар, можно использовать чистый пенумье. Можно в смеси пенунар-пенуминер. Но как бы то ни было, Блан-де-нуар означает, что это белое шампанское сделано из красных сортов винограда. Ну, в данном случае Глиурье, например, шампанский дом. Вот здесь написано шампанский дом или Глиурье. сделал из пенуара шампанское. Мы видим с вами слово Grand Cru на этикетке, опять же. Он предпочел не указывать название этого Grand Cru. Вернее, он его указал, здесь вот даже есть оно. Каким-то шрифтом довольно неявным. Амбоне, например. Вот здесь коммуна Амбоне, она Гран-Хрю. И он сделал его на 100% с пенунуара белой шампанской. Причем с отдельного льоди, ле краер называется. Со старых лос, вот здесь еще написано, пино нуара.

01:59:30,760 
Это шампанское делается со старых лос, пино нуара, с льоди, ле краер в деревне Амбоне. Вот это деревня Гран-Крю, поэтому здесь Гран-Крю. Она сделана из пеленуара, поэтому блан-де-нуар. Вот так вот блан-де-нуар выглядит. Дальше мы видим с вами шампанское кристаль, здесь у нас категория брюд, здесь у нас с вами шампанское. год урожая 2004, вот, соответственно, понимаем, что это винтажное шампанское, выдержано осадки больше трех лет, ну, по факту больше пяти. Кристаль – это название КВ. Видите, здесь торговая марка, обозначение торговой марки «Кристаль». Типа никто не может больше называть «Кристаль». То есть это шампанское, которое имеет такой неофициальный. статус кюве да престиж то есть вы встретите такое выражение кюве да престиж в индустрии шампанского. Оно не законодательно, оно никак не регламентируется, но в маркетинге такая категория действительно существует, то есть маркетологи шампанские придумали такое.

02:00:40,640 
словосочетание кювета престиж что это такое это некая шампанское Дома которая выделяется своей эксклюзивностью, своим высоким качеством, какими-то особенностями. То есть у них, как правило, у этих Q&A Prestige, у шампанских домов этикеточка такая немножко другая. Продолжение следует. И она отличается от всего ассортиментного ряда шампанского дома Таким образом, Если вы посмотрите на этикетки Roderer, они все примерно одного дизайна. Продолжаем. Все очень похожи, там какие-то оттенки могут иметь нюансы, а вот кристалли у них другая этикетка совсем. Так что вот эта категория называется Q&A Prestige, но она чисто маркетинговая категория. Так формально это винтажный брюд. Если формально подойти к вопросу, кристалл это винтажный брюд. Но если мы подходим с вами с точки зрения маркетинга, то это Твердый престиж. Еще ко всем прочим. Далее розе мы видим с вами, розовое шампанское.

02:01:51,049 
Кстати, вот видим, что здесь тоже «Амбоне Гранд Крю» написано, вот «Апельсин Шампань» написан здесь, «Эрик Рудес» это название дома. И мы видим в своем категории розе. Розе – это, соответственно, розовое шампанское. Оно делается несколькими способами. Здесь может быть способ сенье, то есть одновременное производство тихого, белого, розового и красного вина. То есть вы настаиваете. на кожице сусла. получаете розовый цвет часть вина сливаете розовая. Это розовое вино потом ферментируется как белое, а оставшаяся часть продолжает мацерацию на кожице и ферментацию с кожицей, и получается красное сухое вино, например. Вот этот процесс называется СНЕ, кровопускание. Но в шампании этот метод не очень сильно распространен. Потому что есть способ, который в шампании более распространенный, это способ называется метод смешивания, когда смешивают Вина. Ээээ. белого и красного цвета то есть небольшое количество тихого красного вина добавляется в тихое белое вино в такой пропорции, чтобы получить розовый оттенок.

02:03:17,910 
И вот этот метод смешивания Среди апеллосионов разрешен только шампанье. Вот. Еще раз, у вас там была дискуссия по поводу такого способа. В. в Европе разрешен среди апеллосенов только в шампании. Это означает, что вы можете так делать, розовое вино, и тихое, и игристое, пожалуйста, но тогда это вино будет категорией ИЖП или Столового. допустим, в Инде-Франции. То есть это не запрещено. Просто по апеллосионам это разрешено только в шампании. Вот такой способ. И большинство шампанцев именно так делают. Теперь давайте посмотрим ваши вопросы по этому поводу. Сейчас смотрим. Поделитесь информацией о салон, если успеем. что мелкими буквами написано внизу по эроже. Значит, что здесь? Да, хороший вопрос. Значит, здесь пишут. Значит, в игристых винах во Франции. А-а-а. Не пишут бутылированное, не пишут мизамбуты.

02:04:40,780 
там так не пишут. В игристых винах, и в шампане в частности, но вы также это встретите и в креманах. пишут слово «élaborer». что дословно переводится как «выработано» или «создано». Субтитры сделал DimaTorzok Такой вот Терминология не придерживается. Элаборепар. То есть выработана фирмой. Поле Ружье, имеется в виду Негоцканский дом. Пой дрожжи. в городке Эперне. Франция. Ну, Эперне – это один из городков, которые в Шампании находятся, где находятся вот гриба как раз дома. Поле оружия. Дом поля оружия. Вот. Вот здесь вот тоже, видите, найдется, тоже написано. Элаборепар, дёц. Ааа. А тут индекс, ай. Это деревушка Франция. И вы видите, здесь написано NM, то есть это не UCM Manipulant. Вот. То есть здесь все тоже прописано. Вот так. Так, так, так. Что еще? Алекс, скажи, что такое значит люминиль? Люминиль, смотря, зависит от того, что имеется в виду.

02:06:01,460 
Потому что где-то Мммм. Где-то вы видите название, вообще Люминиль это название деревни, есть такая деревня. Но она полностью звучит как «люминиль сюрруже». Но в некоторых случаях есть название в том числе такого кооператива «люминиль», «кооператив люминиль», «ЦМ» там будет написано, «кооператив манипуляцион». Или это может быть название участка. Вот. Например, Клодиум и Ниль у Например, Крюга, есть такое шампанское, оно называется Клодиуминиль. Или, например, у салона есть такое шампанское, оно называется «Ле Миниль», то есть это означает, что это шампанское сделано из винограда. Гран-крюминиссер уже. Вот, то есть в зависимости от контекста, что имеется в виду, либо это название деревни Гран-Хрю, либо в каких-то случаях это может быть шаманский кооператив Люминик, есть такой. Вот. То есть неправильный ответ – метод добавления антоцианов. Совершенно верно. Неправильный ответ – метод добавления антоцианов.

02:07:20,910 
Так, Telegram потом посмотрим, что предположит патруль. В чем противоположность? по теруару выращиванию блан-де-нуар, а блан-де-блан и блан-де-нуар. Не очень понял вопрос, но я так. додумаю, что имеется в виду, в чем разница между стилем бланда-блан и бланда-дуар. Но, в общем-то, эту стилистическую разницу я описал, когда говорил про сорта винограда. То есть, бланда-блан, он тонкий, изящный, такой кремовый. А Blanc de Noir, он более фруктовый, полноцелый. И пышный. Вот это в чем разница? Это разница стилей. То есть, какой вам больше нравится, такой выбирайте. Сейчас, правда, больше в моде, наверное, блан-де-блан. Но это скорее мода. На самом деле блан-де-нуар очень клевый тоже. Какие еще есть шампанские Q&A Prestige помимо Crystal? Ну, ради бога, вот, допустим, у шампанского дома поле ружье. Этот президент называется Сэр Уинстон Черчилль. Сэр Уинстон Черчилль. А, там У вдовы кликов называется Ля Грандам. У Билькара Сальмо называется Николя Франсуа Билькар. Ларамперье, Гранд-Съекль. И так далее. У каждого шампанского дома такая есть. Такая есть категория.

02:09:02,520 
Да, на крюге Клодиуминиль. Это название участка. Дон Периньон. Да, читается даже не круг, а крюк. Потому что, несмотря на то, что немец, всё, что приходит во французский язык, читается по-французски. Не забывайте, что даже шовинизм придумали французы. Давайте посмотрим теперь на собственных производителей, какие бывают. Есть различные негританские дома. Чаще всего эти негацианты объединены в какие-то группы, особенно самые крупные. Есть независимые негританские дома, которые сами по себе, но они тоже могут объединяться, иметь определенную составляющую, какую-то группу. независимые негациенты. Вот. Ну, сами большие группы, их всего 5, это LVMH. Лансон БСС, Вранкинг Помри, Лорен Перье и Перно Рикар. Это пять самых крупных групп в Шампании. То есть группа, ну это некая, ну некий концерн, если хотите, который объединяет много марок. в своем составе.

02:10:30,320 
То есть, например, группа Луи Войтон Майд Хеннесси, она объединяет марки Майд Шандон, Дава Клико, Мерсье, Рюнар, Монтадон, Крюк и Дон Периньон. Монтадон, даже не спрашивайте, что это за марка, я вообще сам не знаю, что это за марка, я никогда в жизни не видел вообще. Но, тем не менее, такие марки бывают тоже в составе групп по каким-то причинам. У них есть Мачандон, самый крупный производитель. Они не раскрывают свои цифры, сколько они производят. но по прикидам там некоторых винных журналистов это объем где-то в районе там 40 миллионов, может быть, 45, может, 50, мы не знаем. Ну, примерный объем производства довольно крупный. Они этот секрет не раскрывают, сколько же они делают. Вдова Клико тоже большой очень производитель в районе 20-25. Опять же, мы не знаем точных цифр, не говорят. Мерсье довольно крупный.

02:11:29,560 
Но Мерсье это такая марка, которая чаще всего такая розничная. Она продается, как правило, в супермаркетах тоже Франции. И у нас тоже она продается, эта марка в основном в супермаркетах. Рюнар это, как вы знаете, самый старый дом, такой очень качественный, продается он скорее в более таких престижных местах, это такой ресторанный сегмент явно. Крюк – это очень престижный медицинский дом. Это шампанский дом, который делает только Кюведа Престиж. У них все вина очень дорогие, очень престижные. И там, что не возьмешь, то все очень дорого, круто и пафосно. И крюк как бы даже в каком-то смысле является талонным шампанским. Многие считают, что крюк это эталонный, прежде всего, Pinot Noir в составе. Там, как правило, он не в единственном числе. Но Укрюга, как правило, пенунар является доминирующим сортом винограда, хотя они в то же время делают и бланды-бланды.

02:12:34,090 
Да, с Клодио Мениль, например, Клодио Мениль как раз это 100% шардоне. И Дон Периньон, он долгое время был частью шампанского дома Мэтт Шандон, но потом, лет так 10 назад примерно, они развели. эти две марки, то есть Сейчас Дом Периньон – это отдельное предприятие, это отдельное винодельческое хозяйство. То есть они как бы все производство Дон Периньон вывели из Мачан Дона. И теперь как бы это две разные марки. Вот. И, честно говоря, может быть, это было достаточно мудро и интересно решение, потому что Это, с одной стороны, позволило довольно неплохо повысить уровень Мальчандона. И действительно, критика замечает эти вещи. может быть не так был обласком рейтингами сейчас ваш он явно стал интересней качественней вот а и с другой стороны сосредоточиться на уровне дон периньона развивать именно вот этот супер премиальный сегмент ему дается все лучше и лучше Так что группа LVMASH – это, конечно, мощь.

02:13:42,400 
там наверное больше 50 процентов объема производства в шампании то есть если все марки сразу сложить то это будет очень очень серьезный игрок но самый серьезный игрок сам большой. Группа Lanson BCC включает в себя Lanson, Bessarade Belfon, Boiselle, Chenouan, Philipponade, Vinosh и Alexandre Bonnet. Группа Wranken Pomry это, собственно, Wranken и Pomry, еще такие марки, как Charles Lafitte, Arctic Monopole, Bessinger. Лорен Перье это собственно марка Лорен Перье, Де Кастелян, Салон, Деламо. Лимон. И группа Перно-Рикаро тому переживет. Если вы спрашивали про салон, то салон – это негационский дом. Он хотя очень маленький, то есть там Некоторые думают, что салон это рекольтан, это не рекольтан. Никитанский дом. Но довольно интересный, уникальный, потому что Салон тоже. Это супер премиальный сегмент. такой на уровне крюга по ценам, по крайней мере.

02:14:52,010 
Но это другой стиль шампанского, это антипод крюга в каком-то смысле. То есть это блан-де-блан всегда. Это шампанский дом, который делает всего одно шампанское. То есть у Крюга там пять условно позиций. Он делает Клодиум Миниль, Клодиум Дамбоне, Гран Кюве, еще какие-то, Рузе делает. то салон – это всегда одно шампанское. Салон всегда выпускается с виноградника. Lumenil. Аааа. Всегда шардоне 100%, всегда с годом урожая. Вот. И очень редкое шампанское. Оно выпускается довольно редко то есть только когда год Феноменально крутой. Вот тогда они выпускают шампанское в салон. То есть это Чтобы понимали, дома все у 100 лет. И они выпускали, по-моему, то ли 36, то ли 38 раз всего это шампанское. То есть всего урожаев было за 100 лет раз-два и общался.

02:15:54,850 
То есть если салон, то если оно выпущено в продажу, то это значит, что год хороший очень. И это очень крутое шампанское, безусловно. И, кстати, и салон, и крюк выдерживаются около 10 и более лет на осадке. Это очень большие сроки, безусловно. Вот. Ну, есть средние и небольшие дома, такие как Радере-Радёц, это одна группа, Татанже-Ируа, Боланже-Айала, Пиперайцик-Шарлайцик, Тьенок-Аднар-Дюшен-Жозов-Перье. Есть абсолютно независимые самостоятельные отдельные дома, такие как Белькар-Сальмон, Дюваль-Леруа, Поль-Руже, Анрио, Гуссе, Барон-де-Рошель, Брюно-Пайер, Анри-Жиро, Жаксон. Список неисчерпывающий, конечно. их там 320 штук понятно что здесь самые такие известные марки или группы Так, какие тут еще есть вопросы? Мезон сам произносит у, когда-то, была когда-то причастна. Круг они говорят, да, окей, может быть, может быть, я не против.

02:17:02,879 
Крюк называют кругом. Ради бога. Как вдова произносится? Вдова. Шутка. Вёрф. Вёрф клико. Вёрф клико. Полная у нее фамилия была Вев Клико Пансарден. Дальше рекольтаны, здесь я не буду комментировать особо, потому что это не имеет никакого смысла, их слишком много, вот, я выделю только, наверное, самых таких известных товарищей, в скобочках подписаны те. импортеры, которые завозят. в Россию этих риккальтанов. Но помните о том, что в связи с политическими событиями, какие-то шампанские дома и среди негациантов, и среди рекольтанов покинули рынок. С одной стороны, с другой стороны, вот этот рынок, который остался без каких-то известных марок, сейчас заполняется большим количеством рекольтанов. рекорданов и кооперативов. Поэтому шампанского от этого не стало меньше. Ну, стало меньше, но, скажем так, это не сильно заметно. То есть шампань доступна, берите, изучайте, пожалуйста, пробуйте.

02:18:18,059 
Но есть дома, которые категорически покинули рынок на время, по крайней мере, я надеюсь, на время. Но их место достаточно быстро занимаются какими-то другими. марками вот и какая будет судьба если против домов когда они вернутся мы не знаем вот но как бы то ни было Вот здесь вот в скобках не импортер, а просто название хозяйства жирового производства. Чампань для кулозри это название хозяйства. а живопривоз это имя и фамилия чувака значит вот название этих домов здесь сразу наверное стоит выделить такие дома как вот тот же самый живопривоз очень известный и глиурье берешь вот это такие очень известные марочки да кстати что к момент что река таны они иногда переходят из рекольтанов в негацанты. Вот, например, сейчас уже Вильмар и Береш, насколько я знаю, это уже негацанты. Да, и Вильмар сейчас не в Арсенале, он сейчас в Симпле. Надо поправить презентацию, не обновили. Так что учитывая такую особенность, они сейчас из-за того, что иногда уже не хватает объема, могут перейти от одного способа.

02:20:01,099 
В Долине Марны я бы выделил Тарлана, я бы выделил Франсуа Беделя. Вот. наверное, из таких самых известных. Их. В Кот-де-Блане много достаточно известных товарищей. Очень классный это Пьер Жамоне, всем советую. Жамоне чем интересен? Он рекольтан. Но у него никаких вот нету загонов там. в натуральщину или в какие-то необычные ароматы, что иногда бывает свойственно лекальтанам. У него очень классический блан-де-блан. Если вы хотите понять, что такое блан-де-блан, я вам советую жиманное попробовать обязательно. Это будет очень удобно. Вообще движение рекольтанов. по сути запустил в такую вот модную струю дом Жак Селос. Вот этот вот. Жак Селос это Человек, который показал, что рекордтан может конкурировать по качеству и по цене с самыми лучшими.

02:21:17,930 
престижными марками негационными в шампании вот и как бы он был такой очень важный движущей силой рекорд танцев а в шампании жак силос это название марки а возглавляет эту выздравляет этого рекольтана ансельмсалос это уже сын жака но собственно ансельмсалос и прославил этот дом Вот такой немножко Субтитры создавал DimaTorzok Дядька необычный, мягко говоря, такой он весь на в взводе постоянно, все время стремиться свою энергию куда-то деть, вот, иногда в хорошую струю, иногда в не очень хорошую. хорошую струю, вот, и его за глаза называют террорист, да, то есть он как бы тот самый рекольтан, который пытается объяснить, что настоящая шампанская, трушная шампанская, это шампанская с отдельных перуаров и так далее. Но иногда он настолько сильно кричит об этом, что его Иногда слишком много становится. Он привнес такой необычный метод создания шампанского, как шампанским методом Солера.

02:22:36,450 
Что это такое? Это когда применяется такая технология, похожая на хересную технологию. То есть это Представьте себе. Создается, ну, по сути, это резерв, резервная вина. Вот когда они создаются, Он что делает? делает шампанское которая делается из бесконечного количества резервных вин. То есть он создает некие ряды бочек. Да. в этих бочках хранятся урожая предыдущих лет. И вот он, например, у него идет текущий урожай, он что делает? Он часть вина сливает из бочки. И Восполняет потерю Бочки, которые находятся сверху, условно сверху. где находится предыдущий урожай, до этого, который был. Тихого вина. и им восполняет потерю разлитого вина по бутылкам. А в свою очередь у этого ряда ботчик восполняет потерю. более молодым урожаем. И так до бесконечности. И вот это, по сути, такая идеология создания Хереса. Да. И вот это вот у вас все время.

02:23:57,990 
бочка опустошается и дополняется предыдущим урожаем. И таким образом в составе вина, в составе одной бочки может быть бесконечное количество разных урожаев в одном. И вот такое вино, которое содержит в себе условно какие-то доли урожаев. 20-летней, 30-летней давности даже может быть. и текущего урожая. Это может быть просто безумное количество разных урожаев в одном резервном вине. И вот это резервное вино. Потом. Из него делается игристое, то есть делается шампанское. И вот такой метод называется метод Солера. И Ансельм Салус этот метод применил в шампании. Ииии Поэтому Иногда, иногда вы можете встретить слово солера прямо на этикетке. Вот. Поэтому учтите, что это означает. Это по сути мультивинтажное. шампанское, то есть это смесь разных урожаев. И причем бесконечно много урожаев в одном шафанском.

02:25:10,110 
Потому что обычно вот тот же не винтажный блюдо, если он обычный, не винтажный блюдо, там смесь, ну, условно, трех-четырех урожаях, на 5 урожаев максимум. То есть в данном случае это бесконечно много всяких урожаев в одном вине. И плюс ко всему, чаще всего солера выдерживается реально в бочках. А это означает, в свою очередь, что вино имеет такой немножко окисленный тон. И вот этот окисленный тон в шампанском – это некий даже стиль, характер вина. Вот поэтому Если вы видите на шампанском слово солера, будьте аккуратны, это необычный немножко стиль. Он не выглядит, как такое свежее обычное шампанское. У него есть определенный характер. Но, естественно, обязательно попробуйте. некий опыт Вот. Агропаручий хороший дом. Десуза прекрасный дом. Ну, Кольцак я, честно говоря, не знаю. Вроде как тоже котируется. Пьер Петер Салон. Продолжение следует.

02:26:13,580 
Санон, еще раз, это не рекольтан. Это не Казанский дом, но просто именно здесь в Миниль-Сураже у него свои виноградники, но он что-то докупает в любом случае. Здесь же находится вот этот участок Клодио Миниль, который Крюк использует в своем шампанском. Но Крюк – это шампанский дом, не кацанский. Гишер Лимань, очень крутой. Лорман Деберни, я тоже товарищ престижный. Вот. Ну, источники давайте быстренько уже мы заканчиваем. Просто посмотрите потом в презентации. Значит, у них очень классный межпрофессиональный комитет. Продолжение следует. Он так и называется, комитет шампани. Или CIVC. Можете вбить в. В интернет, в Google выйдите очень быстро, причем что хорошо. Хорошо, то. что этот сайт на русском языке есть. Так что, если вдруг вы не знаете английский язык или французский язык или еще какой-нибудь, Там на всех языках наиболее.

02:27:17,380 
важных этот сайт работает. Там, конечно, я бы над ним поработал, над русским языком, там все-таки. Явно просто был переводчик. русскоязычный, но переводчик явно был не в теме. Вот. Ну, вы поймете все, там ничего сложного нет, все на русском языке, в общем, разберетесь. Классный шампанский сайт. Я всячески вам советую. Вот. У них еще, кстати говоря, недавно запустилась программа обучения. Называется она аббревиатура МООК. М-О-О. Сред. М-дабл-о. Сэр. Там можно пройти курсы платные. Вы можете получить. У-у-у. Корочка тьютера по шампанию, если хотите. Они защищают наименование во всем мире, продвигают шампанское во всем мире. Вот они с российскими производителями борются. чтобы шампанское перестало называться шампанским России. Ну, в смысле, отечественное, да, перестали называть. Можете почитать некоторые книжки. Шампанье, Другие греческие вина, издательство импровизации, например. Если на русском языке, то почитайте.

02:28:37,910 
Вот, на английском языке. Некоторые издания. Продолжение следует. Гид шампанского от редакции Тайсона Стельцера. Очень большой и известный гид Тома Стивенсона. Кстати говоря, если мы говорим про сегодняшнюю лекцию, то мой основной источник это именно Том Стивенсон. Он пишет довольно большое, там большая очень книжка. Он пишет не только о шампане, там вообще о всяких видах игристок. Поэтому в этом смысле она очень полезная книжка. То есть там информация о крем-мана. об игристых винах, там, Долины Луары, не знаю, там, Юго-Запада, Франция, Ильзаса, прочее, прочее, прочее. Все, что хотите узнать. Там есть о франчикорте, о каве, о тренде. игристых винах ЮАР, Чили, Новой Зеландии, России. В общем, обо всех игристых винах такой единый, крупный, большой справочник. В общем, классная книжка. Она регулярно переиздается. Так. Так, Рихард Юлин, тоже такой есть товарищ, зайдите, почитайте, такой более современный гид, красиво пишет.

02:30:00,380 
Вот она эта книжка, кстати говоря, там почему-то ее как-то отдельно выделили. Вот она вот так вот выглядит. Тома Стивенсона «Большая энциклопедия». Вот у нас с вами еще тут появился под редакцией Лима Шампань недавно. Я ее видел, моя коллега приобрела это издание, я не спросил еще пока. как она ей вот узнаю насколько она хороша вот ну и все давайте сейчас вопрос какие тут есть Так, 2007-2004 я не понял о чем-то. Какое качество Moon? Каково качество мун? Аааа Вы знаете, я не называю его среди каких-то выдающихся домов, как правило. И раньше, например, когда я прослушивал некоторые лекции других преподавателей по поводу К Муму было достаточно такое пренебрежительное отношение, надо сказать, как-то его там выделяли как типа. Мммм. очень такой коммерческий и все такое.

02:31:16,470 
Ну типа, шампанское для гонок Формулы-1, там, в общем, массовое и так далее. Но на самом деле надо просто помнить о том, что шампанские дома не стоят на месте в своем развитии. ему не исключение из правил, потому что И качество шампанских домов все время повышается. И вот то, что мне удавалось пробовать недавно, где-то года два назад я пробовал Мум последний раз. Продолжение следует. Я вот был очень даже впечатлен хорошо. В целом качество очень хорошее. Продолжение следует. Продолжение следует. Нельзя прям, ну не к чему придраться совсем. Да, оно там не выглядит как сверхъестественное. Не падаешь в обморок от качества, но это очень даже хорошее шампанское. Почему нет? Даже. Так, ну, читается, ну. Почему карпинат не так популярен, как кава или зек? Потому что карпинат появился 5 лет назад.

02:32:14,550 
Ждем лекцию о Мистрале и Гигале. Как вам драпия? Ну, тоже нормально. Аааа. Все хорошо. Так. Ну что, если вопросов больше нет, да, есть вопросы какие-то, еще есть по производству. Если вопросов нет, быстренько плюсик, огонечек киньте. Шампанское за 2,5 тысячи можно пить? Можно. Если вы нашли цену на шампань за 2500 рублей, покупайте и пейте. Ну вот у меня, например, брат регулярно так ездит по всяким магазинам и там если находят шампанское за 2-2 с половиной тысячи такое бывает Реально бывает там, ну, акция какая-нибудь или Реклама. какой-нибудь там, не знаю, выброс какого то шампанского не продается например да они его Сразу там красную цену назначать, просто чтобы с полки убрать. Вот такие моменты надо ловить. Иногда реально можно попасть на какое-то классное шампанское. Рекартаны иногда так.

02:33:19,230 
Какие-нибудь нерадивые байеры в супермаркетах заведут какого-нибудь рекольтана. Типа, я хочу, чтобы у меня на полу писал рекольтан в моих магазинах. Вот, а потом этот чувак уйдет вообще из этого магазина, а потом все остальные расхлебывают, а оно не продается, потому что никто эту марку не знает. И потом начинают демпинговать ценами, вот, и можно купить шампанское там за то. Мы как люди после обучения можем его купить. Кхм. И за 1800 пью кинул телеграм. В Кибе. За 2500. Угу, угу. Ну, все, надо пробовать. В принципе, шампань такой легион, где иногда даже И подозрительно недорогое шампанское может быть вполне приличным. Да, есть в том числе и массовые, конечно, здесь не поспорить, что в шампании присутствуют какие-то очень посредственные шампанские, не без этого. Это тоже, конечно, и есть. Но в целом, в целом. Надо сказать, что шампань даже на базовом каком-то уровне довольно сильно подросла за последние лет 10. Так, прекрасный английский пользователь Бургундии. Спасибо. Вам спасибо за внимание. Так. Значит, если вопросов больше нет, по шампании. Тогда все остальные комментарии мы оставляем на наш любимый тепленький красивенький чат. Всем хорошего дня, спасибо большое, до свидания.