Подробный гид по региону Эльзас: вина, сорта, апелласьоны и секреты мастеров

Ключевые темы

**История и география**: Эльзас — спорный регион на границе Франции и Германии (Рейн), часто переходил из рук в руки. Компактный (16 тыс. га, 170 км длиной, 15 км шириной), разделён на Верхний и Нижний Рейн. Защищён Вогезами (Vosges) от дождей — самый сухой и солнечный регион Франции после Руссильона.

**Климат и почвы**: Континентальный, северо-восточный, с микроклиматом от гор. Виноградники на склонах, не у Рейна (влажно). Почвы разнообразны: гранит, сланец, известняк, лёсс, вулканические — влияют на нюансы стилей.

**Сорта винограда**: Доминируют белые (98%). **Благородные** (для Grand Cru и поздних сборов): Riesling (высокая кислотность, бензольный тон), Gewürztraminer (суперароматный, низкая кислотность, сахар), Pinot Gris (плотный, пряный), Muscat (фруктово-цветочный, 2 вида: мелкозернистый и Ottonel). Другие: Pinot Blanc (мягкий, для ланча), Sylvaner (нейтральный), Auxerrois (смешивают с Pinot Blanc), Pinot Noir (10%, улучшается).

**Апелласьоны**: 53 AOC (Alsace, 51 Grand Cru, Crémant d'Alsace). Региональный Alsace — сортовые (100% сорт, кроме исключений). Grand Cru (с 1975, урожайность 55 гл/га) — только благородные сорта (исключения: ассамбляжи, Sylvaner, Pinot Noir на Hengst/Kirchberg). Crémant (25% производства, на Pinot Blanc/Gris/Chardonnay).

**Стили и категории**: Сухие/полусухие белые (редуктивно, сталь), поздние сборы: Vendange Tardive (сахар в ягоде от 244 г/л), Sélection de Grains Nobles (ботритіс, >276 г/л). Бутылки — флейта. Кло (монастырские, часто монопольные, престижнее Grand Cru).

**Производители**: Топ-негацианты (Trimbach, Hugel, Adam), домены (Zind-Humbrecht, Ostertag, Schlumberger). Кооперативы — низкое качество, дискредитируют Grand Cru.

Инсайты и ключевые takeaways

**Стили рислинга**: Эльзасский — полнотелый, бензольный (керосин от солнца/старых лоз), кислотный; маскируют сахаром (сухое по ЕС, полусухое по РФ). Стареет 50–100 лет.

**Gewürztraminer**: Экзотический (личи, розы, специи), тяжёлый, маслянистый; юг Эльзаса, часто полусухой (10–15 г/л сахара), пить молодым (ароматика деградирует как увядшие розы).

**Pinot Gris**: Плотный, пряный, часто полусухой; определяет терруар по алкоголю/сахару.

**Этикетки**: Сорт = 100%; без сорта — ассамбляж (Gentil >50% благородных, Edelzwicker — любой). Российская контрэтикетка спасает (сахар по РФ).

**Проблемы**: Grand Cru дискредитирован коопами (высокая урожайность); биодинамика/органика — норма, но натуральные вина нестабильны/странные ароматы. Цена по спросу, не качеству.

**Советы**: Ищите Кло (Clos St-Hune — культ), топ Grand Cru (Rangen, Schoenenbourg), домены. Crémant — топ по цене/качеству. Пробуйте Pinot Blanc для еды.

Выводы и решения

Эльзас — уникальный "немецкий" регион Франции: сухие ароматные белые, вариетальные, солнечные. Фокус на благородных сортах и поздних сборах для элиты; базовые — для аперитива/ланча.

**Рекомендации**: Избегайте коопов/Grand Cru без репутации; выбирайте Trimbach/Hugel/Zind для стабильности. Проверяйте сахар по контрэтикетке. Пробуйте все сорта (домашка: Gewürztraminer!). Регион эволюционирует (ниже урожайность, Pinot Noir в Grand Cru) — следите за новыми доменами. Идеален для дегустации: разнообразие стилей/ароматов в одном бокале.

00:00:01,240 
добрый день дорогие друзья давайте проверим звук Видео, всё ли хорошо. Спасибо большое. Итак, сегодня мы продолжаем наш французский блог. Сегодня у нас Эльзас. Аааа. Совсем уникальный регион для Франции. Понятно, что из истории вы Знаете, насколько это противоречивый регион, как часто он переходил из рук в руки. Это, собственно, видно даже из названия, потому что мы, например, называем этот регион на немецкий манер. Эльзас это по-немецки звучит, по-французски это звучит Альзас. Это регион, который всегда был спорной территорией между двумя странами, между Францией и Германией, и часто переходил за рук руки, здесь проходили часто военные действия. В общем, Эльзас – это такой регион, который Субтитры создавал DimaTorzok Ну, попадал первый под замес, когда начинались какие-то войны между этими двумя странами.

00:01:11,170 
И, конечно, Это сказывается в каком-то смысле и на культуре этого региона, где пересекаются немецкий и французский язык, где пересекается немецкая и французская кухня, где пересекаются французские и немецкие традиции в виноделе. Продолжение следует. И Давайте просто посмотрим на карту, мы увидим, где. находится регион, то есть, соответственно, мы понимаем, почему он так важен. Для этих двух стран он находится на границе, сегодня граница. Хотя в Евросоюзе их по сути нет, но вот такая историческая граница проходит по реке Рейн. такое рейнское виноделие. Правда, надо отметить, что, несмотря на то, что здесь находится река Рейн, виноградники не располагаются у реки, они располагаются несколько поодаль, потому что, в отличие от, например, того же Мозеля или Бадена соседнего. Здесь рядом с рекой находится такая равнинная территория, поэтому она не очень хорошо пригодна.

00:02:25,510 
для виноделия так как регион все-таки северный то и температура здесь довольно низкие на равнине и создается избыточная влажность которая которые не рекомендованы для производства вина. Здесь поэтому на равнине выращивают другие культуры сельскохозяйственные, винодели. смещено чуть-чуть на запад, в сторону гор, поэтому на Альзасской равнине, по сути, винодели как таковое и не присутствуют. Вот. Но здесь есть очень такой важный фактор, который сыграл очень серьезную роль в том, какой же здесь вынужден быть. так как мы уже сказали с вами где он находится он находится на севере но если быть более точно то северо-восток франции здесь главный город административный город страсбург собственно там особо винодель никакого рядом нету то есть надо отъехать немного от этого города Ээээ Потому что Страсбург как раз старый и не стоит.

00:03:28,980 
Мы видим с вами, что виноградники располагаются довольно, ну так, поодаль от реки. Сам по себе регион не очень большой, то есть по меркам Франции он такой, ну скорее маленький, чем большой. Тем не менее, 16 тысяч гектаров, тем не менее, это хорошая доля производства вина, причем здесь виноградник. выглядит очень компактно они растянуты на 170 километров в длину но достаточно узкой полоской такой идут то есть они не превышают 15 километров ширина этих виноградников. И условно делит Эльзас на две части, на север и юг, или нижний рейн, верхний рейн. Эта граница, она проходит примерно вот так. Вот в районе города Бар, чуть выше, где, собственно, вы видите, что южнее города Бар мы видим такие маленькие точки. так называемые виноградники Гран-Крю и, собственно, территория пластиного Альзас Гран-Крю.

00:04:40,250 
Но это связано с тем, что действительно севернее коммунный бар уже становится совсем прохладно, и поэтому выдающихся виноградников, как видите, Grand Cru очень немного здесь выше коммунный бар. Все самое престижное находится к югу. Это опять же связано с микроклиматом. Но на самом деле климат здесь сформирован, в общем-то, горами, потому что, вернее, не климат даже, а условия. Здесь созданы горами, потому что климат здесь континентальный, как и много где. Но здесь горы местные, называются они вагезы по-русски или вожжи. по-французски. Это горы, которые выступают в роли такого защитного механизма. Они защищают от воздействия воздушных ваз, которые приходят с запада. И таким образом все дожди выпадают. В горах? Там застревают эти воздушные массы, и они не проходят дальше. Таким образом, Льзас – это первый по засушливости регион Франции. и даже второй по количеству солнечных часов после Русильона. Это говорит о многом. Во-первых, говорит о том, что здесь довольно сухо. и отличные условия для виноградарства. Во-вторых, это говорит о том, что это регион, который будет специализироваться на белом вине, так как все-таки мы не забываем, что это регион северный. Поэтому Вот эти. Условия Они не случайно провоцируют здесь производителей заниматься практически только белым виноградом. Красный виноград здесь вообще всего один, это пеленуар. И огромное количество белых сортов винограда.

00:06:43,070 
Что касается почв Эльзаса, то здесь, в общем-то, можно говорить о том, что изучать их очень скрупулезно вам не придется, так как здесь их так много и такое разнообразие, что, в общем, Такое. Такое разнообразие нам не позволит как-то выделить единый какой-то стиль даже в пределах одного сорта винограда. потому что почвы будут влиять по-разному на почву. тот или иной сорт. Вернее, как стиль-то мы, может быть, поймем, но нюансы очень трудно различить, потому что этих почв слишком много. образуются и как наносные почвы, и как алювиальные, и как вулканические. То есть здесь очень много разных. разных почв, гранитные, гнисовые, сланцевые, вулканическо-осадочные, песчаные, известняковые, мергелевые, колювии, наносные почвы, лёс, суглинок, в общем, чего-то только нет. Продолжение следует. Ам. Что касается статистики, Эльзас одним из последних получает статус апеллосиона.

00:07:52,570 
Он уже в 1945 году получил статус ВДКС, но потом, соответственно, приобрел статус полноценного регионального апеллосиона. И вот здесь удивительно, что довольно долго здесь, в общем-то, был один единственный апеллосион, который так и назывался Эльзас. Потом уже появились апеллосион Эльзас Гранхрю и Креманда Эльзас. То есть это вообще довольно много. поздно образовавшиеся апеллосионы во Франции. Но это тоже объяснимо, потому что, конечно, французы эльзаское вино воспринимали по-своему, или даже было бы, наверное, Справедливо сказать, что не все даже воспринимали эти вина. Во многом потому, что эльзатские вина, они были своеобразны для тогдашней школы дегустаторов, которые, в общем, пробуя некоторые сорта винограда, удивлялись, насколько здесь вообще странные вина производятся. Ну, с течением времени все привыкли, все поняли специфику Эльзаса, и, в общем, сейчас это вполне себе классический уже регион для французов.

00:09:04,080 
Тем не менее, здесь есть, конечно, черты, которые пересекаются у нас с немецким виноделием, и это прежде всего то, что Есть некоторые немецкие традиции, такие как, например, поздний сбор, вина позднего сбора, либо просто поздний сбор, либо с образованием Батритиса. Еще не менее важный момент это то, что эльзаские этикетки часто содержат на Часто содержит название сорта винограда, что не очень привычно для, опять же, французов, которые привыкли, что вино называется не по сорту винограда, а по месту происхождения. Но так как здесь Эльзас обладает небольшим количеством пилосенов всего, по сути, один. региональный апеллосион, то, конечно, Как еще определить, что же ты пьешь, если у тебя Ура! Только региональный апеллосион долгое время был доступен, а сортов много. Поэтому здесь вина с указанием сорта. очень популярны. доминируют. И, в общем-то, это та немецкая традиция, которая в Эльзасе закрепилась.

00:10:18,790 
16 тысяч гектаров, как я уже сказал, весь этот лосьон, почти все это засажено виноградом, то есть 15,5 производственной площади. Ну и как видите из статистики, Большая часть вин – это белые вина. Сюда включаются и игристые белые вина. Совсем немного производится красного и вообще практически ничего. производится очень мало розового вина большая часть вина выпивается во франции и всего лишь 25 процентов продается на экспорт Наша страна достаточно хорошо представляет Ильзас на мировой арене. У нас, в принципе, все самые главные игроки Ильзаса есть. Довольно неплохо знаем этот регион как потребители. Что же все-таки еще важно знать про Эльзас, это, конечно, то, что здесь в В законодательстве есть особенность, которая заключается в том, что они действительно регистрируют сорта винограда как благородные и неблагородные. То есть здесь слово благородный сорт имеет законодательное значение, а не просто фигура речи.

00:11:43,450 
И к благородным сортам официально относятся только 4 сорта. Это рислингер, стаминер, пиногрей и мускат. Есть неблагородные сорта винограда, причем здесь даже не все указаны, потому что в Эльзасе достаточно много сортов винограда. При этом есть сорта, которые, по сути, были утеряны во время. эпидемии филоксира, но некоторые из них даже до сих пор так и не. скажем так, восстановили в своих правах, то есть их официально не принимают как эльзарские сорта винограда, хотя они растут, они есть у некоторых виноградарей, тем не менее, скажем так, мы ждем, когда их ведут. Пока что они растут слишком фрагментарно и очень немного, поэтому пока что их не принимают в официальный апеллосион. Благородные сорта винограда. Что же такое благородные и что такое неблагородные? На самом деле здесь довольно все просто. Благородные сорта винограда – это те сорта винограда, которые разрешены указывать на этикетках апелляционного Альзас Грамм Крилл.

00:12:49,780 
И на этикетках. Вин позднего сбора. Таким образом, благородные сорта это Ну. те сорта, которые, в общем, отвечают за самые изысканные вина Эльзаса. Опять же, когда мы говорим про то, А. имеют право быть указаны на этикетках, мы имеем в виду ровно так. То есть, если У нас на Grand Cru растет Riesling, мы пишем Riesling Grand Cru, и все замечательно. Если мы видим, что на винограднике Grand Cru растет Pinot Blanc, ничего в этом страшного нет, просто на этикетке вы не сможете написать слово Grand Cru, вы можете его выписать как. Пеноблан, региональный апеллосион Альзас. То есть расти виноград может где угодно. А вот указывать вместе на Гран-Крю и сорт винограда. Не всегда это возможно. То есть все зависит от того, благородный сорт или неблагородный. Впрочем, мы еще о Бильзе с Гран-Крю и винах позднего сбора еще поговорим.

00:13:59,390 
Тем более, что тут всегда есть какие-то исключения из правил. Давайте поговорим про сорта винограда. Первый главный сорт винограда – это рислинг. Рислинг – это сорт из Германии. Ну, в общем, нельзя себя, в общем, может считать частью немецкой истории виноделия скорее больше, чем французской истории виноделия. В общем-то здесь по этой причине рислинг достаточно популярен. Это самый распространенный сорт винограда на сегодня. Это сорт винограда, который Мы даже в шутку называем его в нашей тусовке кислинг. То есть мы подчеркиваем, что это сорт. с очень высокой кислотностью. Это всегда надо помнить, то есть когда вы даже на всяких конкурсах или на каких-то заданиях, во время обучения, дегустации, пытаетесь описать вино, здесь все довольно просто делается. Вот есть такие сорта, где Какая-то черта их вкусовая или, ну, чаще всего вкусовая, она неизбежно всегда присутствует.

00:15:08,150 
То есть вы, например, когда понимаете, что у вас в бокале рислинг, И ты когда дегустируешь вино, вот как определяется кислотность, ее степень, мы с вами должны понять, как это происходит. как у нас происходит слюноотделение. Если оно очень интенсивное и нам чувствуется, что кислотность, ну, то есть если мы чувствуем, что слюноотделение очень активное, то мы смело пишем высокая кислотность. мы чувствуем сами, что у нас вино не вызывает обильное слюноотделение, то это значит низкая кислотность. Если мы чувствуем, что это средняя, то это средняя кислотность. Так вот, рислинг – это тот сорт винограда, который практически всегда вызывает высокую кислотность. И я вот, например, могу вам сказать, что Когда вы делаете описание рислинга, вы просто пишете автоматически высокая кислотность и можете даже не сомневаться, что вам зачитается этот ответ как правильный.

00:16:12,050 
Я в своей жизни, например, очень Я редко встречаю рислинг с низкой кислотностью, вернее даже можно сказать, что еще ни разу не встречал. Максимум, что можно ожидать, это какую-то среднюю кислотность. И то, Это скорее исключение из правил, это даже в каком-то смысле аномалия. Дарья пишет, чилиский рис – это не кислотный. Очень даже кислотный, это 100% очень кислотный. Другой вопрос, что может быть от винодельника к винодельнике какие-то могут быть различия. чисто технологически могут, например, применить какую-нибудь монолактическую ферментацию, что вообще-то не характерно для рислинга. И тогда там кислотность могут снизить. Но в целом Аааа Рислинг очень кислотный сорт. Единственное, что Нужно помнить о том, что из-за своей кислотности он часто маскируется виноделами. либо остаточным сахаром, либо какой-то техникой типа молотической ферментации, либо это могут использовать какую-нибудь, ну, допустим, выдержку в дубе.

00:17:22,040 
Но все эти практики, они, в общем, за исключением остаточного сахара, они скорее исключение из правил, скорее. такое, в каком-то смысле, неклассические техники. Потому что все-таки классический рислинг, ну, если вы, опять же, что значит классический рислинг? Это мы берем какой-то эталон, да, мы берем какой-то эталон типа Эльзаса или Мозеля, или там Рейнгау, Рейнхессен, что-нибудь такое. И работаем точно так же. не то чтобы воссоздать, но принять как эталон рислинга. Потому что они всеми ценятся, и большинству нравятся именно вот эти стили рислинга. А когда вино выдержано в бочке или применена молотическая ферментация, это уже нетрадиционная винификация рислинга. любой винодел имеет на это право, пожалуйста, ради бога, вот просто другой вопрос, понравится ли это публике, понравится ли такой нетипичный, неклассический риск потребителю, это уже вопрос к самой винодельне, они на это право имеют, ради бога.

00:18:29,950 
Но если мы говорим о классических рислингах, то кислотность всегда высокая. Вот. Продолжение следует. Продолжение следует. Тримбах – это не просто пример, это уже такой пример практически экстремального рислинга, такого супер сухого и очень кислотного. Таких виноделов в Эльзасе полно, у которых такие строгие стили. Вот, то есть мы, когда говорим про рислинг эльзавский, мы должны всегда помнить, что у эльзавского рислинга есть свой какой-то стиль, есть своя характеристика, которая отличает его от соседей. Ну, вот самый непосредственный сосед – это регион Баден в Германии. Но те, кто из вас изучал уже какое-то немецкое виноделие хоть как-нибудь и что-то читал про Баден или слушал какие-то лекции по Бадену и уж тем более пробовал, то знаете, что Рислинг там далеко не самый главный сорт, во-первых. Продолжение следует.

00:19:28,420 
То есть там больше уделяется внимание бургундской группе сортов винограда. И, в общем, баденский рислинг скорее не может считаться. каким-то эталонным рислингом. Поэтому мы, конечно, когда говорим про рислинг в сравнении с немецкими, мы вспоминаем прежде всего Мозель, мы вспоминаем Рейнгау, Рейнхессен, в каком-то смысле Фальц или Найя. Но точно не бадом. И как раз вот когда мы говорим про классические немецкие рейслинги, то они еще и внутри своей страны имеют различия. Мозырский рейслинг не похож на Райнгау, не похож на Райнхессен. Они тоже там свои имеют. какие-то особенности, различия. между собой. Но вот чем рязанский рислинг отличается от в целом немецких рислингов, это тем, что вы, безусловно, почувствуете тельность этого рислинга, она довольно серьезно ощущается. То есть рислинг эльзаский довольно полнотелый, опять-таки, относительно именно рислинга самого сорта.

00:20:36,150 
Даже вот самые базовые рислинги от производителей, они часто чувствуется какая-то в них и структура, и маслянистость. И вот таким антиподом, наверное, будет выступать именно мозорский рислин, который очень воздушный такой, легкий, элегантный, тонкий, эфемерный. Продолжение следует. но и часто довольно с каким-то остаточным сахаром, но, опять же, Смотря что, с чем сравнивать. Потому что здесь нельзя, наверное, в среднем по больнице сделать какой-то вывод. Действительно, мозырский рислинг всегда практически по сравнению с альзатским в одном каком-то ценовом сегменте, в одном качественном, скажем так, сегменте, он дает нам различия именно в таком виде. То есть мы чувствуем, что рислинг альзатский чуть поплотнее. Это не говорит о качестве, еще раз, да, с точки зрения качества, и тот, и тот хороший. Просто у них разные стили, разные направления.

00:21:37,290 
Что касается характеристик именно аромата, то немецкий рислинг и азиатский рислинг тоже имеют кое-какие отличия друг от друга. Прежде всего, Если о схожих чертах говорить, то они и там, и там обладают всякими такими зелеными фруктами цитрусовыми и прочее с годами формирует ароматику вот такую персико абрикосовую цветочность в рислинге, очень характерный тон. Но что касается еще одного аромата, такого очень важного и характерного, это так называемый бензольный тон. Бензольный тон – это тон, который формируется обычно в бутылке. Я говорю обычно, потому что проблема в том, что можно бензольный тон почувствовать даже сразу после бутылировки. Как-то он довольно быстро формируется. Ну, поначалу просто он не такой заметный, но С годами этот тонус все усиливается в тех случаях, когда мы говорим про Эльзас.

00:22:45,230 
Именно эльзасский рислинг очень бензольный, то есть если у вас такая задача есть попробовать какой-то рислинг, чтобы в нем чувствовалось много вот этих вот бензиновых, керосиновых. лакокрасочных, горюче-смазочных, короче, материалов, то Альзас Крислин, как никакой другой, лучше всего подойдет. и Пусть вас этот тон не сильно пугает, если вдруг вы его первый раз попробуете, потому что, в общем-то, когда он накладывается на другие ароматы, он вполне приятно себя показывает. То есть это вот такая пикантность какая-то. специфическая черта. Вот, если он не совсем доминирующий, если он не единственный, который там остался, то вино вполне себе приятно пьется. Такой чистый бензин вы не будете пить, естественно, там будет что-то еще. В свое время проходила такая большая дискуссия.

00:23:49,630 
в социальных сетях я сам помню не то чтобы в ней участвовал наблюдал со стороны проток как лет это сколько лет десять назад было может быть даже побольше чем 10 лет назад когда Кто-то из экспертов начал высказывать мысли о том, что бензольный тон в рислинге – это порог вина, что это результат какого-то неправильного выращивания сорта рислинг, что это его негативная черта и прочее прочее прочее Ну, во-первых, начнем с последнего, что это негативная черта. Во-первых, бензольный тон очень приятный. Ну, не то чтобы я очень любил нюхать бензин, но я помню, что в детстве мне очень нравилось, когда какой-нибудь мотоцикл рядом проедет, мне почему-то этот аромат нравился. Ну, опять же, я не был токсикоманом, но тем не менее, если такой аромат попадался, ну, я как-то не то чтобы этим дышал, но просто вот прикольный запах, да.

00:24:54,310 
А когда это в вине, то этот, во-первых, аромат не такой уж сильный настолько, чтобы был неприятен, во-первых. А во-вторых, наконец, почему он там образуется? Вот такая дискуссия, которая переросла. В традиционный русский срач она довела до того, что Виноделы начали изучать этот вопрос. Это не то, чтобы в русском интернете было, это вообще на, скажем так, международном уровне проходила эта дискуссия. Проводили ряд экспериментов и на разных виноградниках с рислингом смотрели, как это все работает. Выяснилось, что бензольный тон формируется в результате на тех виноградниках, где виноград получал наибольшее количество солнечного света. Допущена довольно низкая урожайность гектара. И Соответственно, Это было следствием того, что виноградники были старые, старые лозы. То есть, если вино со старых лос на очень освещенном турваре, то бензольный тон может действительно возникнуть.

00:26:12,390 
Ну, а мы помним с вами, что Эльзас – это самый солнечный. один из самых солнечных регионов во Франции, и это, естественно, сказывается в том числе и на Рислинге. Поэтому вот эти вот истории про то, что Этот бензольный тон – порог вина – это все довольно обывательские разговорчики, которые были опровергнуты научным фактом. Вещество это называется триметилдигидронофталин, он образуется как раз в веществе. В бутылке уже после некоторого количества. ну, обычный лет. Но еще раз повторюсь, что бывает так, что он проявляется прям вот. через несколько месяцев после бутылировки. но в виде скорее в виде не такого прям яркого, керосина бензина а напомнит вам такой оттенок резины. или вот ластик какой-то, да, вот со школьной парты, если помните, аромат ластика такой советский еще такой, да, вот это вот очень похоже.

00:27:14,000 
А потом уже этот аромат все будет больше усложняться, изменяться и переходить в сторону вот этого керосина, бензина, нефти. Нефть я не нюхал, не знаю, как пахнет нефть, но вот говорят, что нефть пахнет. А керосин, бензин – да. Это будет формироваться. Опять же, помните о том, что бензольный тон, он формируется, во-первых, с годами, во-вторых, вот именно в таких солнечных условиях. Так, что вы там написали? Давайте я почитаю, что вы там написали. Бензоль может от гидростресса образовываться. Так, от солнца зависит. Ягода должна быть. Должна веснушки получить. Нет, почва как раз здесь вообще никак не влияет. И нельзя доказывать, потому что, понимаете, почва настолько разнообразная, что попробуй найти другую какую-нибудь непохожую почву. Так. AI-76. Так, виноградное пиво. Так, так, так. Продолжение следует.

00:28:25,200 
Да, ну, в общем, да, вот эти все пигменты на ягоде, это тоже следствие, в общем, следствие нахождения на солнце. Я вам даже приведу пример такой. Мы как-то ездили с коллегами из Смире в поездку по Австрии и Германии и заехали к одному очень известному австрийскому производителю. из региона Крымсталь. Это прям звезда местная, не буду называть фамилию. Короче, смысл в том, что Мои коллеги, Сомелье, они довольно хорошего уровня дегустаторы, ребята с большим опытом. Кто-то уже там 10, кто-то 15 лет до этого работал в ресторане, регулярно завоевывают всякие титулы, участвуют в российских и международных конкурсах сомелье, на всяких дегустациях все время присутствуют, тренируются, в общем, имеют очень серьезный опыт дегустации. И вот мы сидим у этого производителя, благополучно дегустируем всякие Gruner Weltlinere. И потом наступает пора, когда он говорит, а сейчас я вам дам попробовать свой Riesling.

00:29:38,389 
Рислинг мы тоже пробовали и до этого, конечно. В общем, он приносит рислинг последнего урожая. Наливает, и вот один из наших семей говорит, о, какой прекрасный букет, мне очень нравится, здесь такой тонкий, изящный аромат. Бензола. И вы бы видели реакцию этого производителя. Он не то чтобы рассердился, но явно было, что ему некомфортно слышать такие высказывания по поводу его рислинга. Надо сказать сразу, я вас предупреждаю сразу, что там действительно был бензол. Не то чтобы как в Эльзасе бывает прям сильный, но бензольный тон там был. И когда ему сделали такую ремарку, он сказал, что нет, вы ошибаетесь, здесь не может быть такого тона, что это вы, наверное, путаете с ароматом каким-нибудь, что-то начал фантазировать. Ну, мы не стали с ним вступать в дискуссию, но просто помните о том, что в тех странах, где это нетипично, они могут думать, что это Какая-то ошибка.

00:30:46,960 
Хотя тоже вот странно было это все от него слышать, потому что вроде как мы В век высоких технологий живем, и можно было уже прочитать все исследования и понять, что это не какая-то ошибка виноделия, а это просто тот год, который он нам дал попробовать, он был очень солнечный. Очень просто все объясняется. что для именно Кремсталя немножко нетипичный был год. То есть он привык, что в Кремстале не так солнечно, что у него получается риск без бензола. И, в общем, почему бы нет, это отличный, классный, может быть, рейслинг. Ну, просто он кремсталевский, а не какой-то другой, где микроклимат всегда не такой солнечный, как в том же Эльзасе, например. И поэтому они просто этот тон воспринимают как нечто атипичное, нечто что-то порочное. Но это не так, естественно.

00:31:48,610 
Вот ты такой весь природосообразный, так ты исследуй природе и просто смирись. что да, у тебя бензол получился, но это просто так матушка природа распорядилась, что у тебя получил много солнца, радуйся, что у тебя год будет зато. каким-то скучным и одинаковыми это обычно бывает а вот тебе вот природу преподнесла такой сюрприз радуйся но нет вот это к сожалению бывает такое что на местном уровне каком-то производители Могут считать этот тон неприятным. Вот. Это что касается бензольного тона. Везите к нам эту ошибку. Как странно, я, наоборот, люблю, например, Urban Zag за бензольность и лояльную цену. Так, да. Нет, еще раз повторюсь, что вы встретите и в других регионах бензольность, и в Мозеле в том числе, просто в Мозеле это будет, скажем так, фрагментарно, это у кого-то индивидуально. В Эльзасе это постоянно.

00:32:52,410 
В Эльзасе это постоянно. И вот, наверное, еще такое бензонистое встретите в Австралии. В Иденвэле или Клэрвэле. Очень часто бензонис тоже присутствует. Такие же примерно условия, очень много солнца. И это совершенно уникальное свойство именно Рислинга. Хотя Следы бензола тоже бывают и в некоторых других сортах винограда, но я, честно говоря, Не встречал сам лично, напишите в чат, если вы встречали какой-то сорт винограда, где бензонис присутствовал. Будет интересно, если кто-то из вас, например, Пробовал бензольность, но не в рислинге. Вот. Верментину, да. Я тоже верментину никогда не пробовал, чтобы он был бензольный. Что касается других его аспектов, конечно, Рислинг именно воспринимается как благородный сорт потому еще что способен давать нам вино очень разных стилей. Это стили Прежде всего связано с содержанием сахара.

00:34:10,070 
То есть, если он бывает как абсолютно сухой, строгий так и с остаточным сахаром То есть вы можете встретить рислинги полусухие, полусладкие и сладкие. А сладкие чаще всего делают либо позднего сбора. либо позднего сбора с образованием плесени, ну и также делают ледяные вина, айсвайны, но Эльзаса это почти не касается, то есть в Эльзасе айсвайн Как категория не существует официально, правда, были попытки делать такие вина, но понятно, что в Эльзасе это довольно труднодостижимая такая вещь, потому что все-таки здесь морозы ниже определенного уровня. спускаются крайне редко и на небольшой период, поэтому Айсвайн сделать здесь просто действительно очень сложно. Сейчас в Германии с этим проблема, потому что все-таки потепление сказалось. Сейчас айсвайны делают уже буквально. Если мы говорим про естественный качественный айсвайн высокого уровня, делают 3 раза в 10 лет, иногда даже 2 раза в 10 лет.

00:35:28,240 
То есть производители сейчас очень сильно сократили производство айсвайнов. Но Батритис, просто поздний сбор. Любой стиль рислинга по сахару вы в Эльзасе в том числе встречаете. Что касается игристых вин, то Ну, вы знаете, есть такое явление, как ZECT, но Riesling ZECT это Вообще, в принципе, недавняя относительная история, пока еще сильно ничего не доказавшая. То есть, каких-то суперкрутых видов. из рислинга зекты наверное трудно назвать сходу то есть это просто хорошие могут быть вина и проблема в том что Зэкты только сейчас начали делать как-то более-менее прилично, лет 10-15, может быть, потому что помните о том, что когда делают игристые вина, во-первых, собирают чуть раньше виноград, но плюс надо понимать, что в рислинге кислотность вообще довольно высокая. И если мы делаем еще и игристое вино, То есть углекислый газ усиливает восприятие кислоты очень сильно.

00:36:40,380 
то при таком обилии кислоты гистые вина типа Зекта, они становятся, ну, экстремально иногда кислотными поэтому в общем они только сейчас выходят как-то из этого из этого стиля потому что потепление в том числе сказывается на кислотности естественно что сегодня это уже более-менее приличное вино а раньше ну там такая была такая запредельная кислотность, что пить это было вообще невозможно. Ощущение было, что ты изнутри уже дымишься от кислоты. Поэтому ZECT пока не заработал той репутацией, которой заработали другие гристые вина. Ну и сорта винограда, типа как Шардоне, например, который заработал себе репутацию на сухих винах. и на иглистых винах Зато шардоне не бывает практически сладким. вы что-то выдающееся тоже не встретите. Вот, то есть как бы Эти два главных сорта конкурента за право называться самым лучшим сортом среди белых, они, в общем, каждый имеет свою. скажем так, нишу, которую они заполняют. И есть те стили ВИН, которым они не то чтобы непригодны, но их предпочитают в этих стилях не использовать. То есть рислинг в зектах, это еще раз, это недавняя история, это только сейчас появилось. А в шардоне вы почти не встретите сладкий стиль, потому что ему этот стиль не очень подходит. Вот.

00:38:21,480 
В Савиньоне, да, как-то были бензольно-парафиновые нюансы. Еще раз повторюсь, что бензольность характерна больше для рислинга, и там она четко проявляется. Значит, эльзатский рислинг, таким образом, он Тут написано более сухой, но все относительно, конечно, более сухой. Наверное, было бы правильно сказать, он более концентрированный и более тельный, чем немецкий. А что касается алкоголя, то, наверное, да. Наверное, эльзаские риски, как правило, по алкоголю повыше, чем немецкие аналоги. Особенно если с мозолем сравниваем, конечно. Но помните о том, что Как и во всех других случаях, Рислинг Довольно часто делают с остаточным сахаром, даже в сухом стиле. Что я имею в виду? Вы должны помнить следующую вещь, что по закону Российской Федерации Мы называем Сухими винами те вина, где содержание сахара варьируется от 0 до 4 граммов на литр. То есть если выше 4 граммов, это уже полусухое вино.

00:39:47,010 
То есть от 4 до 18 полусходит, 18 до 45 полусладкая. От 45 и выше это сладкое вино. Так вот, Если вдруг вино получает больше 4 граммов сахара на литр, то по нашим законам это уже автоматически полусухое вино. Но в рестлинге, в Евросоюзе это не так. в полной мере. То есть у них по цифрам, по сахару так же, как у нас. Но они, кроме сахара, учитывают еще и уровень кислоты. И если уровень кислотности очень высокий, А, а. при этом содержание сахара больше четырех граммов на литр то это вино вполне может официально называться сухим Вот, ну вполне легко могут написать, например, На этикетке немцы, например, могут написать слово trocken. И вот ты видишь, там написано на этикетке Рислинг. Продолжение следует. Не знаю, Riesling Mosel Trocken или Riesling Rheingau Trocken. Trocken по-немецки это сухое.

00:40:57,420 
То есть прямо на этикетке пишут слово trocken. И ты берешь это вино, И в общем, Ни о чем не думаешь, потому что написано же сухое. А вот. А потом, если ты это вино купил в России. Переворачиваешь контротикетку, и русский импортер пишет «рислинг белое полусухое». И вот что думает потребитель в этот момент? О чем он думает? Кто здесь соврал? Если немец там пишет Riesling Trocken. то почему импортер пишет риск полусухой. Потому что импортер соблюдает наше законодательство, немцы соблюдают свое законодательство. Вот и вся причина и вот весь ответ. То есть для немца это еще вино сухое, потому что в нем очень большое содержание кислоты. А для нас, для русского потребителя, это вино полусухое, потому что вино выше 4 граммов сахара и все, нас другие параметры не интересуют.

00:41:59,230 
Так что учите эту особенность, вы постоянно будете с этим сталкиваться, если будете работать с рислингом. Всегда, вот здесь как раз тот самый случай, когда Русская контратикетка действительно помогает, а не путает или наоборот пугает. То есть здесь как бы вот это. написания импортерам вынуждены каких-то загнательных вещей на контр-этикетке, которые часто абсолютно бессмысленны и неинтересны. и лучше их вообще не смотреть, то в данном случае вы как раз хотя бы поймете, в каком стиле работает тот или иной производитель. Вот в Эльзасе это самая-самая большая проблема. Когда мы с вами Условно покупаем бутылку шабли. Или покупаем бутылку сансера. Или покупаем белое бордо. или покупаем Ну. Что еще там, вспомним, белый вин какие, да? Мы, например, знаем с вами, что вот Сансерк, Или шабли. Это сухое вино. Вот мы купили его.

00:43:09,470 
В общем, мы знаем, что от него ожидать, если что-то понимаем в вине. Да, и проблем нет. А с тем же Эльзасом Когда ты покупаешь рислинг, когда ты покупаешь условно, там, Pinot Gris, например. Аааа Ты никогда не знаешь, что там будет внутри. Ты никогда не можешь ожидать, что же это за вино внутри папилосиона. То есть ты можешь купить как сухое вино абсолютно, да. так и с остаточным сахаром. И, в общем, производитель ничего об этом не говорит. Всегда попадаешь на какой-то сюрприз. И вот единственное, что действительно помогает, Это российская контрадекетка. То есть, если вы покупаете за рубежом, Рислинг, там вылезай, например, во Франции купили рислинг. Ильзаский. Субтитры сделал DimaTorzok Вы не знаете, никак не узнаете просто так. Вам придется зайти на сайт. И то, если Продолжение следует. посчитает нужным вообще.

00:44:18,110 
что-то сказать про сахар. Ам. Кто-то иногда прямо на этикетке. рисуют некую шкалу сахаристости, то есть намекая на то, что там, вот если там шкалу рисуют, и там самая крайняя точка – это самое сухое вино. Дальше он рисует содержание сахара или некую шкалу по сахару рисует, пятибалльную. десятибалльную шкалу. Вот он рисует, например, на пятибалльной шкале двоечку, как-то ее отмечает на этом отрезке. на этой шкале двоечку, типа намекает, что это вино не сухое абсолютно. а там полусухое или там полусладкая да то есть вы как бы здесь попадаете под очень-очень специфическое законодательство вы никогда вот так вот просто в самом Израиле не поймете, что покупаете. В России, слава богу, даже израильское вино, когда поступает, И там Продолжение следует. На этикетке ничего про это не сказано.

00:45:18,080 
Вы просто смотрите на наши контр-этикетки, что там написано, полусухой он или сухой. Вот. Также вот такая вот особенность и в чем-то даже проблема эльзасского рислинга. Эльзасские рейслинги очень хорошо стареют, они довольно долго живут. Лучшие рейслинги Эльзасса живут по 50-70, а то и 100 лет. вы можете спокойно рассчитывать на то, что это сорт долгоживущий, это сорт для того, чтобы изучать органолептику и все группы ароматов. То есть рислинг, он хорошо стареет, поэтому можно увидеть, как в одном вине наблюдаются и первичные, и вторичные, и третичные ароматы. Это всегда сорт замечательный с точки зрения. дегустации Вот. Идем дальше. Следующий сорт Гиверт Страмина. Вот, поставьте плюсик, кто никогда в жизни не пробовал гиростромин, даже интересно, если среди нас те, кто еще не познакомился с этим сортом.

00:46:32,660 
Ну, в общем, есть, да, присутствуют в нашем чате люди, кто не пробовал. Почему вы ко мне лично, как-то хотите, чтобы я вам лично привез ящик, но я не настолько богат, чтобы рассылать ящики с гиверсом студентам. Я думаю, что это будет часть вашего домашнего задания на выходные. Домашнее задание тем, кто не пробовал, обязательно попробует геоэстрамина. Ну, Скажем так, у меня был такой коллега, который как-то на лекции не на лекции, а на таком семинаре, который он проводил, он сказал так, что если вы не пробовали Гюрт Страминер, то вы вообще ничего не знаете про возможности сортов винограда и про возможности вашей дегустации. Ну, такая немножко мысль крайнего толка, но в чем-то, может быть, он даже прав, потому что Георгий Страминер – это экстрим, это действительно сверх. Ароматный сорт винограда, суперароматный сорт винограда.

00:47:45,980 
Это сорт винограда, который обладает во-первых, очень высокой интенсивностью аромата, а во-вторых, Набор этих ароматов очень экзотический. То есть это особенно личи, это лепестки роз, это Субтитры сделал DimaTorzok Чай с бергамотом. Это какие-то еще всякие цветы типа акации. Это, может быть, экзотические фрукты, тоже там персик, ананас. Это пряности, многочисленные пряности, скорее такого. ну, восточного происхождения, то есть всякие корица, гвоздика. мускатный орех вот такие вот оттенки конечно, очень-очень характерны для Георгия Страминера. И при этом не просто эти оттенки характерны, они еще в супер интенсивном виде да то есть когда вот просто ты пробуешь геверстранинор первый раз, ощущение, что тебе сейчас налили бокал с одеколоном. И Конечно, тут сорт, который в этом плане очень Необычен. Причем, я вам скажу так, что, конечно, это сорт, который нравится не сильно искушенному новичку.

00:48:58,730 
Он действительно, как правило, нравится. Во многом потому, что такой вот очень яркий, душистый. И я вот сам помню, мне было 18 лет мне было. Я работал официантом в ресторане, когда учился в университете. И я помню, там приехал представитель винторговой компании. Он что-то там пообщался с нашим. менеджером зала. И они, в общем, посидели, что-то там продегустировали. Он, видимо, ставил в винную карту ресторана какие-то новые позиции. И вот он, значит, уехал, а ко мне подходит наш менеджер Ваня и говорит, типа, Олег, сейчас я тебе дам попробовать вино, мы его там, типа, ставим в карту, ты офигеешь, он такой, он прям пахнет лепестками роз. Он мне приносит бокал, я нюхаю, пробую. Я помню свои ощущения, у меня ощущение было, что это просто. Но это самый божественный напиток в моей жизни.

00:50:02,740 
Что вообще, ну, по крайней мере, среди вин это вообще лучшее, что я когда-либо пробовал. И вообще, наверное, больше ничего лучше не будет в моей жизни. У меня было такое вот странное ощущение, что зачем люди вообще пробуют какие-то Каберне Савиньоны, Шардоне, Рислинги, Савиньон Бланы, если есть Герутерамина. и Эм. Я потом помню, Наверное Целый год этот Гюрт Страминер продавал. как не в себя вообще, просто я подсадил весь ресторан на этот Гюрт Страминер. То есть я приходил, если кто-то просил вина, я говорю, сейчас я вам принесу нечто божественное. И самое забавное, это то, что Люди действительно подсели, людям действительно очень нравилось. То есть это не то, чтобы какие-то я странные свойства продавца проявлял, что мне все верили и подчинялись. Нет, это действительно сорт, который нравится, когда ты его первый раз пробуешь.

00:51:10,870 
Особенно если, ну, вы понимаете, да, там это получается сколько, 20 лет назад было уже, страшно представить. 20 лет назад люди вообще, в принципе, не знали сорт гиустрамина. Первый раз с ним сталкиваюсь. Я даже помню, что Продолжение следует. Субтитры сделал DimaTorzok Я когда гостям ресторана говорил, что этот сорт называется Гюрт Страминер, они говорили, нам плевать, как он называется, потому что мы все равно это никогда не выговорим. Вот, давай нам наливай его. И мы вот так вот и общались. Нам его они говорили, и я понимал, что они про Гюрт Страминер. Такое сложное название вызвано тем, Аааа вам. В немецком языке часто вот В одном слове могут быть несколько слов зашифрованы, записаны. Одним текстом изучите числительные на немецком языке, вам откроется новый мир. Так вот, Геворд Страминер – это дословно переводится как «пряный». Треминер.

00:52:10,070 
потому что действительно есть такой сорт Троминер. родом из Альтуадиджи, и есть его мутация в виде Георгия Страминера с розовой кожицей, то есть пряный терминер, и это самая пахучая, самая душистая версия терминера, то есть таким образом Георгий Страминер это ароматическая версия. И Würzen по-немецки означает пряности, специи, что, в общем, отражено в его также характеристиках в виде корицы, гвоздики, мускатного ореха. Терминер можно попробовать, они тоже их производят, просто может быть не в таком количестве. Можно попробовать из Альтуадиджи, можно попробовать из Германии. Кое-где еще выращивается. Брат у меня, помню, привозил из Болгарии даже, по-моему, в Терминар. Ну, то есть Они присутствуют. Просто когда у тебя есть вариант делать гиурустрамина или троминем, то ты будешь делать скорее всего геостроминер, потому что геостроминер более, во-первых, пахучая версия. Ну и, соответственно, понравится, скорее всего, большим.

00:53:22,040 
большему количеству ценителей или любителей. Вот. В Альфавите же есть такой городок Трамин. Ну и по одной из версий, что он именно оттуда, поэтому такое название Троминер, Троминщик, житель Тромина, если хотите, да, и вот это как раз. Его одна из версий – Георгий Страмина. Так. Что еще касается его характеристик. Во-первых, как ставить ударение, как хотите, потому что здесь в зависимости от того, на какой манер вы произносите, как я уже говорил, здесь немецкий и французский язык перемешаны. Если говорить по-немецки, то Gewurztraminer. Если говорить по-французски, то тут вообще живет стаминэх, но Честно говоря, я никогда не слышал, чтобы так произносили. Даже французы его все равно называют Гюрт Стерминер. Ну, у французов просто Продолжение следует. Не может быть ударения на не последний слог. Они все ударяют на последний слог.

00:54:28,200 
Они просто органически от природы не умеют ставить ударение в какое-либо другое место в словах. Ну, если, по крайней мере, они на своем языке говорят. Поэтому Субтитры сделал DimaTorzok Как правило, говорят, Гюрт Страминер Это вообще не важно в данном именно случае, потому что здесь и немецкий, и французский язык, они легальны в самом Эльзасе. Как назовете, так и назовете. Я, как-то говорю, Георгий Страминер. И все. Продолжение следует. Да, его вкусовые характеристики. Значит, во-первых, у него довольно слабая кислотность, как правило, невысокая. Второй момент – это то, что сорт тяготеет к очень быстрому и большому накоплению сахара в ягоде. И как следствие гиустроминер набирает очень много алкоголя. Или сахара изначально, то есть мы, если этот виноград собираем, мы понимаем, что если доведем ферментацию до конца, то получится очень много алкоголя. Это характерно.

00:55:44,200 
поэтому Диверт Страминер. Это сорт, к которому надо аккуратно обращаться, смотреть, что с ним и как. Дело в том, что геостроминер растет только в Южном Альзасе. уже непосредственно про Лизасский геостромер, потому что только там он получает нужное количество солнечного света, только там он возревает, и, в общем, все его посадки, а они многочисленны достаточно, они располагаются на территории южной части Ильзаса. Это, во-первых, Во-вторых, Гюргстраминер В эльзасе часто содержится какое-то количество сахара. И это, опять же, в том числе и влияние последних лет теплых урожаев, когда солнца так много и сахара, как следствие, так много, что Если дображивать этот гиурстамин до конца, то получится там 15-15,5, а иногда 16% алкоголя в сухом вине. Это, конечно, не очень приятное вино может быть поэтому какие тут могут быть варианты во-первых не доводить до конца и оставить какое-то количество сахара не доброженном это вот такой может быть вариант он чаще всего и встречается чаще всего именно в таком стиле георг стамина и производится Скорее в полусухом стиле, где оставляют 10-15 граммов сахара.

00:57:15,170 
не было слишком много алкоголя. Аммм. Что касается каких-то других методов, они почти не применяются. Что можно было бы сделать? Высадить его где? он не будет так сильно набирать сахар, но попробуй найти еще такое место. Потому что либо он не будет созревать совсем, либо он, ну, там, дозреет очень-очень сильно. То есть здесь вариантов не особо много. Плюс сахар еще скрывает один. такой ингредиент, что ли, или черту геостроминера, это легкая горчинка. Она часто бывает в геостроминере, она бывает В таких сортах, как Марсан, например, или Вьонье, или какой-нибудь еще такой похожий сорт. Вот эта фенольная горчинка, она часто бывает в этих сортах винограда, и вот ее тоже скрывают. в том числе сахаром. Так что вот эту особенность вы, юристы, должны знать. Он всегда содержит много. А-а-а. содержит много глицерина.

00:58:25,250 
Поэтому, когда вы даже на уровне внешнего облика сорта наблюдаете в бокале георгий сараминов всегда очень тяжелым выглядит он выглядит так как как оливковое масло тяжело перетекает в бокале. Это как бы сразу его, можно даже вот, если вам скажут, что вот здесь вот 4 бокала, там условно, один из них Рислинг, Мускат, Пиногри, Диурстраминер, вы Диурстраминер сразу поймете, потому что он будет действительно самым тяжелым, самым вязким таким среди этих вин. Даже если они все в сухом стиле, гиросомер всегда будет такой немножко маслянистый. Поэтому эту особенность тоже помните. Вопрос, почему не довести ферменты до конца и не понизить алкоголь, например, абортным москосом? Ну, потому что это, как вам сказать, это насилие над вином с точки зрения идеологии. Это вообще не, даже с моральной точки зрения, не очень приветствуется.

00:59:28,180 
Ну, понятно, что они могут быть циничными людьми абсолютно, и, допустим, На это не обращать внимания, на моральные аспекты виноделия. Но на самом деле это просто бессмысленно, потому что проще сделать так, чтобы не использовать какие-то технологии. Потому что то, что вы называете. Это, в общем-то, не дешевое удовольствие проводить такие операции. на винодельне. Обратный осмос вообще в принципе такая странная вещь, она вообще к виноделию Обратилась только Россия. совсем недавно, в 90-е годы 20 века, когда в Бордо с этим начали баловаться. Ну, вернее, не баловаться, а экспериментировать и в общем-то, применять довольно Угу. таком. В виде способа. чтобы сконцентрировать вино. Это такой способ, который уменьшает концентрацию воды. в Вене, да? концентрируя как бы сухое вещество таким образом, то есть концентрируя само вино. Вот, но То, что вы предлагаете, это, в общем-то, по сути, диалкоголизация вина.

01:00:48,350 
Она абсолютно такая операция. во-первых, сложная технологически, во-вторых, она имеет ряд последствий. И эти последствия, как правило, сказываются, опять же, на все той же ароматике, то есть если вы будете такое дело проводить, то вы неизбежно потеряете определенное количество. ароматических веществ если вдруг вы в этом сомневаетесь вот посмотрите на то какой аромат имеет безалкогольное вино оно как правило имеет очень слабую ароматику или Какой-то нетипичную ароматику, другую ароматику, потому что вот эта деалкоголизация вина, она меняет очень сильно аромат вина во многих аспектах. Так что не надо это делать. Это совершенно Поэтому тут скорее вы встретитесь с остаточным сахаром, чем с сахаром. С каким-то либо еще способом. Вот. нивелировать большое содержание алкоголя. Что еще сказать? Так. Сухой вы тоже встретите. Сухой Герцогин, тем не менее, будет.

01:02:18,260 
Но тут надо Помнить о том, что это скорее будет особенностью какого-то производителя или его стремление сделать гиростермину сухим. Вот упомянутый Тримбах, например, у него Если вы хотите действительно почувствовать, что такое сухой гиустраминер, у него такой стиль очень сухой. И это будет такая самая-самая сухая версия Георгия Страминера в Эльзасе. При этом есть его коллеги тоже, которые в таком же стиле работает. Просто вот у Тримбаха, наверное, наиболее такой типичный образец, если вдруг вы хотите какой-то именно, чтобы вот прям не было сахара совсем. Опять же И вам надо ведь еще попасть на определенный год урожая. То есть если вы попадете на какой-то год рожая, где будет, допустим, слишком жарко, то вы вполне может быть и не сможете. получить абсолютно сухой гиростромин от того же тримбаха. Он может тоже оказаться в итоге полусухим.

01:03:21,180 
Так что вот эти вот моменты надо помнить, что гиростромин часто с небольшим содержанием сахара даже если стиль, направление этого вина сухое. Вот. Это что касается гистомера. Рислинга, гиурцитра, минер, как и многие ароматические сорта винограда. Так себе. дает результат в бутылке. в бутылочной выдержке. То есть лучше Гевростроминер пить как можно более молодым, когда он сохраняет свежесть, когда он достаточно ароматный. И вот вы, например, можете спросить что с ним происходит через некоторое время, как долго он живет и может ли он жить долго. Да, он может прожить. неплохо, ну, в смысле, не умереть там в течение 10, 15, даже 20 лет бывает и такое. Но в чем проблема? Проблема в том, что с точки зрения вкуса кислотность здесь невысокая. И Это вино во вкусе не очень выглядит хорошо по этой причине.

01:04:28,990 
То есть оно как бы выглядит действительно немножко несвежим. Но самое важное даже не это, на самом деле. На самом деле, вот в ароматических сортах винограда Самая большая проблема их в том, что их деградация ароматов она не очень красивая Вот когда мы с вами берем Яркие сорта винограда типа муската или герцогинера. особенно. Мы вот когда описываем его первичную ароматику, мы часто применяем какие-то цветочные дескрипторы. И в частности аромат лепестков роз – это очень характерно для густамина. А теперь представьте себе, что происходит у вас, например, с розами на кухне, да, там или где там в спальне. Вот молодой человек дарит цветы своей там девушке или там муж жене дарит розы, допустим, да, на какое-то важное событие. и Что у нас, какие у нас ощущения? Вот пока эти розы.

01:05:30,250 
в своем, что называется, соку, что они вот пока еще не увяли, пока они свежие, этот аромат очень приятный. Нам очень нравится. Они свежие, вкусно пахнут. В общем, это все замечательно. Но что происходит через, допустим, неделю-две с этими розами? Они начинают увядать. Они увядают, аромат становится все более таким. неприятным, он загнивающий, загнивающий, загнивающий. И еще худший момент, вообще худший момент в этой жизни, это когда забывают поменять воду в вазе. с цветами. Если вы хотите понять, что такое гиостамина через 20-30 лет после урожая, это застоявшаяся вода от цветов. Если вы помните этот запах, насколько это гадостно выглядит. Это очень неприятно. Вот, и Соответственно, по этой причине, даже если геостамин выжил, Даже если он прожил 10, 20, 30, 40 лет, это не значит, что вам будет приятно пить такое вино. Вот. Кхм.

01:06:44,130 
Да, начинают вонять. Гиростомин тоже начинает с годами вонять. Поэтому лучше его пить молодым. Первые 5 лет после урожая это идеально для. Следующий сорт называется пиногри, он же вам известен, наверное, как для многих потребителей пиногриджо, но помните о том, что это сорт бургундской группы, то есть это французский сорт винограда. Поэтому здесь, конечно, он называется правильно, Pinot Gris. Это сорт, который тоже имеет розовую кожицу, поэтому, в общем, как и все розовые сорта во Франции, ну не все, а многие розовые сорта, имеет вот эту вот. характеристику и это слово грей то есть серая Пиносерый. Это сорт винограда, который проявляет себя, как правило, с невысокой кислотностью. Но это не такая невысокая кислотность, как гавиртаминер, а все-таки здесь кислотность может быть на уровне такой средней. Он просто не бывает сверхкислотным, скажем так, он не бывает кислотным, таким как ристин.

01:07:58,330 
Вот, но Тем не менее, Нельзя сказать, чтобы прям кислотность высокая. То есть это, как правило, от невысокой до средней. кислотности. Как правило, в Эльзасе. Пино Гри набирает довольно много сахара. Причем иногда прям доводит это до того, что в пену Гри наблюдается 14-14,5% алкоголя. в сухом вине, или, опять же, могут оставить какое-то количество сахара недоброженого. И поэтому чаще всего в Эльзасе вы встретите пиногри в таком полусухом стиле, полусухое вино с с средним содержанием алкоголя. То есть они стараются все-таки скорее уйти в сторону менее алкогольного, но более сахаристого вина. Это наиболее распространенный стиль работы эльзасов. То есть они, когда у них на чаше весов высокий алкоголь или остаточный сахар они обычно идут в пользу работать именно остаточного сахара то есть они считают что лучше я сделаю поменьше алкоголя но больше сахара чем я сделаю Полностью сухое вино.

01:09:23,720 
но с высоким содержанием алкоголя. Это вот так выглядит фальсификация. Рязанский пиногрит чаще всего это вино, в котором в сухом виде вы увидите либо чуть больше алкоголя, либо вы увидите, что алкоголь будет средний, но с каким-то содержанием сахара. И, кстати, вот можно поэтому догадаться по тому, что за пиногри вы взяли, с какого участка или с какого теруара происходит то или иное вино. Ну, не конкретно в теруар, а по направлению теруара. То есть, если вы берете вино например пиногри и смотрите а тут значит есть условно вино сухое 12 с половиной процентов алкоголя то скорее всего это какие-то самые такие простые виноградники. Как правило, это вино не суперсложное. Чаще всего там по цене, конечно, догадаетесь. А вот если вы видите, что высокое содержание алкоголя и вино полусухое, скорее всего, это какой-то очень солнечный участок и чаще всего это какой-то холм.

01:10:36,180 
Может быть даже Grand Cru. То есть вот эти вот особенности можно прослеживать в разных вот уровнях виноградников. То есть это сказывается на том, какой стиль вина вы получаете в конечном итоге. Они достаточно плотные, пряные, очень выразительные. Это не водянистые вина, какие часто бывают. в виде итальянского пиногриджо. Опять же, ни в коем случае я не собираюсь ругать итальянский пиногриджо, хотя он, конечно, многим покоя не дает. И есть прямо люди, которые считают, что Пиногриджо – это позор вообще, это нельзя держать в винной карте. Это, конечно, несправедливо, потому что сорт очень хороший. Проблема в том, что его слишком сильно растиражировали итальянцы. И вместо того, чтобы заниматься этим сортом только в Альтуадидже и во Фриуле, им занимаются по всей Италии. К сожалению, там, где нужно условно копать картошку, иногда сажают пиногриджо.

01:11:40,500 
Иногда там, где надо выращивать зинфандель или какой-нибудь, я не знаю, гренаж, могут выращивать пиногриджу. сказалось на репутации этого сорта. И итальянские пиногриджи поэтому вызывают у некоторых, скажем так, профессионалов, ну, не то чтобы вопросы, но негативное к нему отношение, что не совсем справедливо, потому что если мы берем с вами итальянский пиногриджи, это абсолютно благородный, потрясающий сорт винограда. которые заслуживают нашего внимания. Вот. Итальянцы много чего в плане вина испортили. Ну, они многое привнесли, но репутацию Пиногриджа они, конечно, немножко подпортили. С другой стороны, с другой стороны. Народ вообще, вот я вам скажу по школе, возможно, кто-то среди вас какие-то тоже есть. Слово Pinot Gris вообще не ассоциируется с Pinot Grigio у многих. То есть, так вот, они смотрят на слайд, такие, Pinot Gris, а это какой-то новый сорт, да, вот мы не знаем.

01:12:47,790 
То есть даже не чувствуют сходства между словом пиногри и пиногриджо. Вот, то есть настолько Пиногриджо как бы сам по себе. что сорт Pinot Gris, они даже не знают, что это тот же самый сорт. То есть это вот такой вот момент, который Ну, хоть как-то сглаживает вот эти вот нюансы. Мы хотя бы не тратим время на объяснение, что эльзаский пиногрей – это лучше, чем просто пиногрей. любой какой-то Pinot Grigio. Эльзаский Pinot Grigio это благородный сорт, он дает очень хорошие качественные вина. Он бывает также, как и другие сорта винограда, используется в виде вина позднего сбора. Правда не так, чтобы прям супер часто, но все-таки встречается, поэтому этот сорт заслуживает внимания и как сладкий. Хотя, Честно говоря, я вот считаю, что, наверное, Pinot Gris это не самый идеальный сорт для Вина таких сладких.

01:13:50,970 
Вот. Его тоже, ну, скажем так, чаще советуют пить посвежее. Прям так долго, сильно с ним Не манипулировать, долго не держать. На выдержку 5 лет, опять же, 5, иногда, может быть, чуть больше лет для него вполне достаточно. Это не тот сорт, который прям нужно обязательно закладывать на долгое время в бутылке для хранения. И, наконец, следующий сорт это мускат. мускат это сорт который А-а-а. Здесь не сильно распространен, как другие сорта винограда. Тут все буквально. может быть, 2% от всей территории, засаженной сортами. То есть мускат – это сорт, который не так уж сильно популярен. И в нем есть, в альзацком музыканте есть некоторые особенности. Сразу мы вспоминаем, что мускат – это тот редкий сорт, который дает аромат самого винограда. Это характерная его черта. Второй момент – это то, что Здесь куча разных других ароматов.

01:15:16,120 
Это абрикосы, персик, нектарин, и цитрусовые, и что тут только нет. Очень много цветов. Вот. И вот. Как отличить, например, мускат от гирюстрамина? Потому что они по интенсивности аромата. Очень друг друга напоминают. То есть мускат тоже очень интенсивный аромат имеет. И тоже яркий такой, экзотичный, фруктовый. Как его отличить от гиустраминара? Во-первых, потому что в Эльзасе тоже делают в основном мускаты сухими. Вот. Но! Как их отличить друг от друга? Во-первых, Ключевое слово сухими. Мускаты в Эльзасе чаще всего полностью сухое вино. Оно не такое тельное, как гиорцитраминр. То есть здесь нет такого образования глицерина, которое есть в гиорцитраминре. Оно в основном такое более легкое. И вот об этом надо помнить, что мускат в Эльзасе – это сухое, легкое, белое вино. Оно бывает и полусухим, конечно, не без этого. Но это вино, которое пьют на аперитив.

01:16:21,340 
То есть это совсем другой стиль вина. Гиоргий Страминов, он такой тяжеловатый, даже в каком-то смысле, да, а мускат, он легкий, и сами элизасты его пьют именно на аперитив. Вот такая вот история. Но теперь, что касается особенностей именно эльзасского муската. Тут такая проблема. Проблема в том, что в Эльзасе на самом деле растет две версии муската. Одна из версий называется мускат белый мелкозерный. Мускат мелкозернистый, что звучит на французском как мускаблан аптигран, то есть белый мускат с маленькими ягодами. Значит, мускат мелкозернистый по-русски. И вторая версия называется мускат оттонель. мускат от тоннелей. Но надо помнить о том, что это совсем два разных муската, вернее второй даже не считается мускатом. это сорт который получился в результате скрещивания сорта мускат белый мелкозернистый и сорта шасла. Продолжение следует. Это Кросс, природный кросс.

01:17:36,430 
И вот этот вот мускатутунель, он слабый по ароматике по сравнению с мускатом мелкозернистым. То есть он совсем-совсем не такой яркий. У него интенсивность аромата. Ну, как бы не совсем типично для муската. И проблема в том, что Этого муската Туннеля Гораздо Не гораздо, а сравнимо с присутствием самого муската мелкозернистого. То есть они как бы растут примерно в одних пропорциях, то есть вы никогда не знаете, что же там в том или ином вине присутствует, даже если на этикетке написано слово мускат. Потому что по закону на этикетке можно написать «Мускат», не уточняя, какая его версия в данном случае. туннель или мускат белый мелкозернистый это никак не регламентируется то есть принципе ты можешь просто написать слово мускат и все а что там внутри конкретно уже будет понятно только из какого-то контекста Вот.

01:18:45,950 
И то, если спросите. Продолжение следует. Более того, производители часто смешивают мускатную казернистую и мускатную казернистую. «Отонель» вместе в одном вине, а на эскифке просто фигурирует слово «мускат». То есть вы должны помнить о том, что если «мускат» пахнет как-то в Эльзасе не интенсивно, то, скорее всего, тоннель. Если мускат пахнет интенсивно, то, скорее всего, мелкозернистый мускат. Довольно частой практикой является смешивание в одном вине и того, и другого муската. Поэтому такую-то особенность можно наблюдать в Альзасе. Ну и другие сорта винограда, это такие, как, например, Сильванер. И пеноблан. Особенно хотелось бы сейчас выделить пеноблан, потому что сегодня пеноблан вырвался просто в какие-то суперлидеры. Он и до этого был достаточно популярен, но он сейчас даже недавно совсем опередил такой сорт как Гюрц Раминор. Сорт сейчас набирает обороты в Альзасе, растет, очень популярен среди виноделов, очень популярен среди потребителей.

01:20:05,930 
заново переоткрыли. Этот сорт тоже является, как вы понимаете, из версии, вышел из версии пенунуара, то есть это мутация пенунуара белая. кожица. Соответственно, Pinot Blanc это сорт, который сегодня дает вина такие очень мягкие, приятные, с кислотностью такой средней почти всегда. Это сорт, у которого прекрасные, не сильно выразительные, но прекрасные ароматы зеленых фруктов, груши, например, или сладкого яблока. Характерные ароматы какие-то цветочные. И еще такой момент, это то, что в пеноблане часто мы Можем почувствовать тон таких вот каких-то грибов. И у пеногри, и у пеноблана мы часто чувствуем. даже свежие шампиньоны. в аромате то есть на это тоже стоит обратить внимание И опять же, пеноблан. это сорт который нравится тем что А он идеален для трапезы. Это сорт, который как правило, никак не портит ощущение от то еды, которую вы едите, это сорт, который не мешает.

01:21:30,270 
Иногда он даже помогает очень хорошо. В еде. И вообще сами льза с цепью, но блан очень активно тоже пьют. Они, как правило, пеноблан используют в качестве вина для ланча. Вот, то есть это такой Эммм. повседневный вариант сорта винограда для самих эльзавцев. Ну, в общем, если будет такая возможность, попробуйте. Эльзасский пеноблан, обязательно попробуйте это. Всегда очень. Приятное вино в Эльзасе. легко пьется, как правило, но при этом не лишено какой-то индивидуальности. Сорт Сильванер это сорт, который пришел из местечка Франкония, это Германия. Это сорт винограда, который, в общем, только в Германии толком себя нормально и чувствует. Во всех остальных случаях. А Сильвана? Как правило, тоже такое очень Не только повседневное вино. В общем, этим никого не удивить, тут любой сорт возьми, он может быть и повседневным, если винодел его так позиционирует, если он делает какое-то простое вино из любого из этих сортов.

01:22:34,870 
Но Сильванер здесь практически невозможно сделать другим. То есть он просто-напросто здесь не дает тот результат, который мог бы давать, допустим, Афраконий. Это сорт, который здесь самый-самый нейтральный, он очень простой в аромате и поэтому такие вина. Ну, обычно, опять же, пьют для ланча, но, скажем, для ланча без каких-либо таких гастрономических изысканий, без какого-либо пафоса. То есть просто бокал вина поставить на стол, даже не смотреть на этикетку и спокойно пить со знанием дела. Но Если пеноблан еще можно. Кхм-кхм. Если пеноблан еще можно представить себе, в том числе в некоторых случаях, как какое-то вино для сопровождения какой-то высокой кухни, то Селивана Наверное, в этом плане сильно уступает, и лучше это вино использовать по такому очень меркантильному. пути, то есть просто купил, открыл и выпил и забыл.

01:23:42,640 
То есть плохого вина откровенно не делают, но ничего такого сверхъестественного. Чаще всего Сильвана очень слабовыразительная. простое белое легкое вино вот Еще вы встретите Там бывает вина из других сортов винограда. Я уже упоминал, один из них называется шасла. Это сорт из Швейцарии, где его называют словом фендан. Но опять же, как правило, в Швейцарии он еще куда не шло, здесь это совсем-совсем нейтральный сорт, он очень редко достаточно используется. Вот. Продолжение следует. И еще очень важный момент. Здесь не упомянут, но упомянут был в списке сортов. Давайте я их верну. И опять же, это коснулось опосредованного сорта пеноблан. Этот сорт называется Осерва. Вот мы здесь видим слово Осерва, сорт винограда Осерва. Так вот, дело в том, что сорт Осерва это сорт, который Традиционно часто в Эльзасе рос вместе с пенобланом.

01:24:57,530 
На одном винограднике в смешанном таком виде И это связано с тем, что У них очень похожие характеристики Олежья. То есть сама по себе лоза. Апиноблана и Осерва сам по себе, как гроздь на что похожа, какая листва у них. Они действительно очень похожи, ну, по крайней мере, были для тех фермеров, которые с ними работали. И осерва – это, конечно, вообще самый-самый простой сорт винограда, не сильно пахнущий. Это сорт, который Не обладает какими-то благородными характеристиками совсем, в отличие от того шпиноблана. Но! Проблема в том, Ммм. Росаруа традиционно часто рос вместе с пенобланом. И виноделы создавали ВИН в таком Ээээ образца, что в нем одновременно был и Сильвана, и Осерва, и Пеноблан. Но об этом они просто не догадывались или не знали. И таким образом выпускали вино под этикеткой пеноблана, потому что думали, что все тут сплошь пеноблан растет.

01:26:13,900 
А потом уже выяснилось, что на одном участке растет и не только пеноблан, но и его сырва. Ааааа иииии Поэтому Продолжаем. Такое явление. привело к тому, что И на О, да, местный. Местное представительство разрешает на сегодняшний день делать вино из сорта Осерва. И Маркировать его как пеноблан. Вот. Или если вы делаете даже смесь сортов пеноблан и усерва, писать. На этикетке пеноблан. Потому что просто осыруа. оно не ассоциируется с каким-то Благородством. поэтому лучше использовать пеноблан тоже как бы не относится к благородным сортам но все-таки флёр благородства какой-то в нём присутствует. Хотя бы потому, что он из группы Пино. Не путайтесь с группой кино. И по этой причине Пеноблан, конечно, коммерчески более приятный сорт для производителя, коммерчески более выгодный, и поэтому вот такое может быть. Местное законодательство разрешает УСРВА маркировать как Pinot Blanc.

01:27:29,890 
Вот, ну, Пинобланка Касаруа нет, но это бы никому не пришло в голову. Поэтому такая история, что когда вы покупаете пеноблан, учите, что это вполне может быть смесь пеноблана и СРОА, это может быть даже чистый СРОА. Только производитель вам может это как-то объяснить. Ну и последний сорт винограда, это сорт винограда Pinot Noir. Вы сейчас видите его. А-а-а. Процентное соотношение, как видите, почти 10%. Этот сорт занимает сегодня 10% площадей Эльзаса. Надо сказать, что это тоже Относительно недавнее явление на фоне моды к пенунуару во всем мире, эльзасы тоже начали активно его сажать. саживать лозы с какого-то одного сорта на другой сорт винограда вот и пин мануар сегодня довольно распространен в эльзасе надо сказать что это сорт который еще долгое время не давал какое-то интересное, приличное вино в Альзасе.

01:28:40,660 
обычно любят приводить цитату Паркера, которого один из журналистов спросил, знаете ли вы, что в Альзасе выращивают пино нуар и делают красные вина. На что Роберт Паркер сказал, знаю, но не знаю зачем. Вот. И Когда у него это спрашивали, там лет 20 назад, Это действительно было актуально, потому что Тот пенуар, который они делали, это была пародия на ААА. Субтитры сделал DimaTorzok Перенос? Пародия на Бургундию не очень смешная. И, в общем, поэтому пенунуар долго ассоциировался с самым максимально простым эльзатским красным вином. Продолжение следует. Когда вот эта мода случилась, то, конечно, производители начали делать его почти повсеместно. Начали его активно досаживать, засаживать и так далее. 20 лет назад. Они только по сути начинали. А сейчас уже можно сказать, что пеленуар в некоторых случаях может достигать. Очень, да очень даже приличного уровня. Другой момент что Конечно, с Бургундии сравнивать и нечего, но если какие-то аналогии проводить, то скорее Скотт Шалонес. Ну, это примерно такая же история у нас была с вами, если помните, в Сан-Серри. Сан-Серри бывает еще и красным. Вот, и пенунуар в Элизасе тоже сделал некоторую такую попытку этот сорт показать миру как. Все-таки сорт хороший, в том числе даже несмотря на то, что это экзаз.

01:30:18,560 
Продолжение следует. То есть ферментация совместная. Вы знаете, этот нюанс я не уточнял, там должна быть совместная или несовместная. Я не уточнял, не помню. были ли такие разговоры. Пенунар благородным или нет? Я упустил. Да, пенунар официально пока не является благородным сортом винограда Эльзаса. Но там есть свои нюансы, я о них чуть попозже скажу, когда мы коснемся темы альзанских Гран-Крю. Вот. Давайте, наверное, сейчас сделаем паузу небольшую, потому что у меня, к сожалению, за выходные так. довольно сильно горло под село. Поэтому мне надо попить чаю немножко, отдохнуть связком. И мы продолжим минут через 5. Если вы не возвращаетесь, тогда поставьте плюсик или огонечек, зажгите. И мы продолжим через 5 минут. Спасибо.

01:31:44,470 
Так, там, собственно, я быстренько глянул в чат, там что-то было про пино-нуар, благородный, неблагородный. У вас где-то написано, что он благородный. Я вот не понял. На самом деле, когда мы говорим про Эльзас, здесь все четко, да, то есть есть четыре сорта, они благородные. Пенунар к ним не относится, поэтому здесь. Пока все вроде должно совпадать, в тетради их вряд ли что-то другое написано. Теперь переходим к Эльзасу с точки зрения апеллосионов. Всего в Эльзасе 53 апеллосиона, но пугаться этого не стоит, потому что здесь, в общем, проблема в том, что В Альзасе есть три уровня апеллосионов. Первый называется региональный апеллосион, второй называется Альзас Гран-Крю и Креманда Альзас тоже региональный апеллосион. То есть раньше нам до 2011 года говорили, не волнуйтесь, вылезайте три апеллосиона, Альзас, Альзас Гангхрюк, Риманда Альзас.

01:32:54,350 
Но дело в том, что В Вальзасе 51 виноградник имеет статус Grand Cru. И в 2011 году они приняли решение. что Каждый из этих Grand Cru станет самостоятельным апеллосяном. То есть, Если раньше Все виноградники Эльзас Гранхрюк. подчинялись одному регламенту, то теперь каждый Grand Cru подчиняется своему персональному регламенту. Орегламент. Таким образом, Вместо одного апеллосена Альзас Гран-Крю, теперь 51 Гран-Крю апеллосен. То есть, на самом деле, мало чего изменилось, то есть, тут просто как бы формальность такая случилась, реформа небольшая, и вот теперь это 53 апеллосина вместо 3. А так, в общем, идеологически почти ничего не поменялось. Так что не пугайтесь, просто так вот формальность новая появилась в ИЗАСе с 2011 года. Вот, значит, забегая вперед, сразу давайте, наверное, я скажу про Креман Дальзас, чтобы Нам на это потом не тратить время, потому что там, по-моему, не будет у нас слайда отдельного по креману.

01:34:11,980 
Я сразу скажу, что, значит, креман Дальзас – это такой классический апеллосион для игристых вин шампанским методом. В общем, как и все креманы, минимальная выдержка составляет 9 месяцев на осадке. Для стандартного невинтажного брюта, например, для невинтажного кремана. А что касается вообще типологии, то креманы, как правило, делаются на базе таких сортов, как Pinot Blanc, Pinot Gris, Chardonnay. И, кстати говоря, я забыл сказать немножко про Chardonnay, сейчас должен об этом немножко говорить. сказать. Дело в том, что шардоне растет в Эльзасе действительно, но разрешен в составе только апеллосена креманда Эльзас. То есть, если вы делаете тихое вино из шардоне, вы не имеете права на никакой апеллосен, даже на региональный Эльзас. То есть, таким образом, если вдруг выпускается, а такое бывает в Эльзасе, Вино из сорта Шардоне. Сухое, тихое. то это вино будет иметь категорию венда франц.

01:35:22,710 
Оно не будет иметь категорию по апеллосиону. А в апеллосионе разрешен только шардоне в виде кремана. Вот только там он и встречается. среди опелосенных винт. И так и происходит на самом деле, потому что в данной достаточно многое используется именно для креманов. Классический креман в Эльзасе это состав из шардоне, пеноблана и пеногри. Хотя, возможно, практически все сорта винограда используют. На практике почти никогда не используются геоцитраминер и мускат. Вот. Вислинг крайне редко. Чаще всего используется вот эта тройка. Плюс пино нуар используется в розовых винах. Ну, это понятно. Вот. Что касается креманов вообще, то креман Дальзас – это самый большой объем креманов во Франции. на втором месте по игристым винным шампанским методам сразу после шампания. И Креман здесь достаточно большой объем производства. 25% объема производства от всего Альзаса это игристые вина шампанским методом под апеллосионом Креман Дальзас.

01:36:41,170 
Кстати говоря, а вот, на мой взгляд, Креман Дальзас – это одно из лучших вообще проявлений креманов во Франции. В общем, нельзя сказать, чтобы они прям Все очень хороши, но в среднем качество достаточно высокое. И Креман Дальзас при этом, как правило, стоит не очень больших денег. А если вы берете его вообще из какого-нибудь домена, то тут вообще уровень довольно высокий. Вот. Хм-хм. Так что креманом можно В Альзасе относиться очень даже хорошо. Вот. Все, прокреманы закончили, идем дальше. Региональный апеллосион Эльзас, значит, какие здесь есть свои особенности? Ну, понятно, что он затрагивает весь регион Эльзаса, этот апеллосион, то есть на всех виноградниках вы можете пользоваться этим апеллосионом, пожалуйста. Ради бога. Значит, тут какие еще есть специфические особенности по этикеткам. Значит, если вы видите название сорта винограда, то это значит, что Этот сорт виноградов составляет 100% в вине.

01:37:53,160 
Как вы знаете, часто Указание сорта винограда. может быть не стопроцентным. То есть по законам ОИВ, Международной Ассоциации Виноградовства и Виноделия, Сорт можно указывать при наличии хотя бы 85% этого сорта винограда. То есть вы сделали там условно. вино и хотите назвать его Кабернец Виньон, вот можно 85% в Кабернец Виньон туда Субтитры сделал DimaTorzok А 15% могут быть другие сорта винограда. Это разрешено? И, в общем, при этом писать слово кабернет свиньон на этикетке. Но это разрешено, если не не регламентируется как-то иначе. в Апеллосенах, а в Альзасе как раз происходит иначе. Если в Эльзасе указан сорт винограда, то это 100% этот сорт. Если написано Рислинг, значит это 100% Рислинг. Если это Pinot Gris, значит 100% Pinot Gris. Если Geostaminer, значит 100% Geostaminer.

01:39:00,639 
Но, естественно, помните о том, что есть исключения из правил. В частности, Что касается муската, если написан мускат, то ты никогда не знаешь, что там внутри. Мускатный туннель. мускат мелкозернистый или смесь обоих. Это вполне может быть. то вполне может быть смесь двух мускатов Это разрешается. И разрешается по поводу пеноблана, как вы помните. То есть, соответственно, если написано пеноблан, это может быть чистый пеноблан, это может быть пеноблан. смешанные сосурва, И это даже может быть 100% ОСРО. Вот. И при этом написаны этикетки «Пеноблан». Ну, как бы вот такие вот исключения в альзавском законодательстве, к сожалению или к счастью, встречаются. В общем, такая особенность здесь есть. Но во всех остальных случаях сорт, указанный на этикетке, говорит о том, что 100% в нем, в этой бутылке этот сорт присутствует.

01:39:55,670 
Реклама Если информации об использованном сорте не представлено, то есть если вы видите, просто написано. Операционная льза в контроле. ООООООООО но не написан сорт винограда. то это означает какую-либо смесь. Какую-либо смесь. То есть любую практически смесь это имеется в виду. Но еще есть два названия, два термина, которые могут использоваться. В таких случаях это жантий. И Adelzwecker. То есть если вы видите на этикетке слово «жантий», Это не название сорта винограда. Это термин, который означает смесь. Где? Больше 50% используются благородные сорта винограда в любом составе. Если вы видите название Эдельцвикер, то это означает вообще любая смесь в Эльзасе. Вот. Но при этом жантия – это винификация всех сортов должна быть раздельной. В Эдельцвикере это не важно. Она может быть раздельной, совместной, как хотите.

01:40:56,720 
Что касается вообще вот этих двух терминов, эдельцикер и жанди, то Они чаще всего использовались Ну. до недавнего времени довольно активно в тех случаях, когда речь была о каких-то очень простых винах. Ну, то есть эдельцвики или жантии, они использовались. Поскольку, поскольку. Вот у нас, понимаете, у нас вот осталось тут. Вот этот Riesling, вот этот вот Gewurztraminer, вот этот вот Shasla, вот этот вот, не знаю, там Осторожно. Девать их некуда. Ну, что с ними делать? Давай смешаем все нафиг. выпустим это вино. Ну. по каким-то дешевым ценам. Запустим, напишем модель Цикер. В общем, народу зайдет. Или там, допустим, если это благородная смесь, то жантий. Вот. И поэтому эти два термина они с точки зрения маркетинга ассоциируются с каким-то очень простым вином. таким повседневным. очень коммерческим, скорее супермаркетовским видом вина.

01:42:12,230 
То есть они славили такую репутацию простоватых вин, скажем так. Даже Жанти, несмотря на то, что это ассамбляж, где доминируют благородные сорта. в общем-то, с великим вином каким-то не ассоциируется. или с вином каким-то очень крутого винодела или какой-то крутой авторской такой вот позиции. авторского виноделия. Поэтому сегодня производители, которые позиционируют себя высококачественные И если они по каким-то причинам хотят сделать ассамбляж, они предпочитают это слово «жанти» и «дель цикер» не использовать вообще. То есть они просто ничего не пишут. Не сорт винограда, потому что смесь. Ни вот эти термины, ни Жантея, ни Дельцвикер. То есть, если вы увидели такую этикетку, написано там название производителя, о пилотеоанализатском тролле. то и не видите сорта винограда, то это смесь. И вполне может быть, что это очень даже хорошее вино. Вот.

01:43:11,650 
может быть, и очень хорошего уровня. И даже Но не побоюсь этого слова «дорогое». И тогда мы получаем с вами вот такой вот необычный подход. Но просто не используется ни шанти, ни дельтсвикер, а просто вот без всего. Типа ИЖП? Нет, не типа ИЖП. У нас было бы ИЖП написано. Здесь имеется в виду, что вино из-за протасена. Протасен Альзас написан. То есть а вот все у нас Эльзас. Ааа Значит, Именно какой сорт, просто не подписано. То есть просто в Альзасе все-таки доминируют очень сильно сортовые вина, поэтому здесь как бы Отсутствие какого-либо сорта на этикетке скорее редкость, чем такое системное явление. Но они встречаются, они есть и на нашем рынке. Причем у очень крутых производителей бывают такие образцы вин. просто ничего не написано вот там Апеллосион написан, написан производитель.

01:44:14,330 
Вот вы все видите там, и алкогольную крепость, и объем бутылки, все загнанные надписи, все есть, а вот сорта не присутствует. Для Эльзаса это редко. Но они бывают, бывают такие вина, и причем это вина может быть очень даже хорошего качества, даже какие-то дорогие присутствуют на рынке такие образцы. Просто это редкость. Тримах поменял этикетку и перешел на винт. Если вы конкретно вот эту бутылку имеете в виду, то да, они перешли на винт в отношении некоего. винт не всех далеко по моему рислинг если последний вы видели с винтом то значит да вот а рестайлинг Атикетка происходит регулярно у всех производителей, это тоже характерно. Разливать вино в Эльзасе можно только в бутылке такого формата. Это бутылка эльзасская флейта или Рейнская флейта по другому. То, как мы видим с вами в Германии, разливают вина по бутылкам.

01:45:17,680 
Такая же форма бутылки вытянутая. За исключением, естественно, креманов, которые разливаются в бутылки для шампанского Это тоже понятно. Все остальные бутылки по закону должны быть такой формы. Продолжение следует. Да, вот это Да, что еще хотел сказать. В Эльзасе также существует такое явление, как коммунальный Эльзас или Эльзас с отдельных виноградников. В Эльзасе есть 13 коммун. которые могут быть упомянуты. На этикетке. В случае, если соблюдается более строгие правила. Там для каждой коммуны определён Сортовой состав который может быть использован для указания на этикетке той или иной коммуны. И, соответственно, По сути, речь идет о неком коммунальном экзамене, но официально такого пока нет. Пока мы видим с вами только уровень региональный. Вот, но Можно указывать коммуну. Их всего 13 разрешенных коммун. Если у вас есть тетради, а по-моему они у вас есть, да, по-моему в тетради есть даже вот такая таблица.

01:46:34,910 
Если есть, напишите, пожалуйста, есть ли там у вас табличка, где указаны коммуны и указаны сорта винограда. Указанное. Есть, да? Вот, хорошо. То есть смотри, как пользоваться этой таблицей. Я ее сейчас перед глазами не имею, но я могу вам. подсказать на память, как это выглядит. Вот вы смотрите на эту таблицу. Нет, учить их не надо, как и Гран-Крю, здесь ничего этого не надо учить. Значит, смотрите, как ее пользоваться. Кхм-кхм У вас слева написано сорта винограда, а наверху название коммун. Наверху название коммун. Соответственно, красным обозначено, какой сорт для данной коммуны разрешено использовать. Вот, допустим, у вас там есть коммуна Коддер Уфак. И вы смотрите, какие сорта для А-а-а. этой коммуны разрешены. И там есть Riesling, по-моему, Pinot Gris, по-моему, есть, что там еще, не помню. Что это значит?

01:47:41,040 
Это значит, что вы, если хотите на этикетке написать слово Code de Rufac, вы имеете право пользоваться только вот этими указанными сортами винограда с красной клеточкой. То есть вы таким образом можете написать. ту или иную коммуну только в случае использования определенных сортов винограда. Этот называется коммунальный, ну, по сути, называется коммунальный Эльзас. Там еще есть, если посмотрите на табличку, посмотрите, там есть такая Комуна Халлигенштайн И есть такое явление, как Клевенер де Халлигенштайн. Их там не 9, их там 13. там вы увидите там написано там может быть три коммуны в одном столбике одновременно, там Отрад, Родерн. Просто между ними надо поставить разделение. Вот, и они должны, если уж прям не верите, там должны быть просто письменно перечисленные названия этих коммун, посчитайте их там 13.

01:48:50,480 
Просто там некоторые настолько совпадают, что их в один столбик поместили, там где-то 2, где-то 3 коммуны одновременно. Их всего 13, они указаны все в этих. столбик Просто прочертите там. Да, выше списком текст есть, так что да, если прям уж сомневаетесь, просто сверьте их с табличкой, если вам табличка как-то не очень. гармонично помогает, вы прям прочертите между ними какие-то линии, между названиями отрод, родерн и что-то там еще, я не помню. Есть такие парочка случаев, где они в одном столбике указаны. Бывает еще такое явление, как региональный Эльзас. С указанием LOD. с указанием виноградника на этикетке. К ним тоже, ну, их списка нет как такового, да, то есть есть кадастр, который указывает, какие названия есть в Эльзасе. виноградников.

01:49:58,100 
которые можно указывать на этикетке, но если вы указываете название виноградника на региональном вине, то вы, естественно, также здесь попадаете под определенные нормы закона. которые более строгие, чем требует региональный апеллосион. То есть там ниже урожайность гектара определенный сортовой состав должен быть тоже. Ну, который может быть указан на этикетке. То есть, соответственно, вот такие вот нюансы внутри регионального апелляционного здесь существуют. Эммм. Вот. И про Клевнер, да. Я недорассказал. Клевден де Халлигенштейн. Это одновременно слово «клевдер» означает «сорт винограда», а «халлигенштейн» – это название коммуны. И вот как раз Клевнер это совсем такой маргинальный сорт винограда, очень редкий сорт винограда здесь. Это не что иное, как сорт Саванен Розе. который здесь растет, вот как таким вот очень локально в одной практически коммуне, которая называется Халлигенштайн. Это сорт, который такой Продолжение следует.

01:51:11,320 
на грани между ароматическим и неароматическим сортом винограда. Он дает очень такое пряное, очень маслянистое. но не сильно кислотное вино. И вот единственное место, где он растет в Эльзасе, этот сорт Клевнер. Это как раз коммуна Халлигенштайн. Поэтому, если вы хотите написать Халлигенштайн, то вы используете Клевнер. Если вы используете Клевнер, то вы пишете Халлигенштайн. То есть это всегда привязано коммунно к сорту винограда. Вот такая вот история. Так, вроде бы про это я все сказал. Идем дальше. Альзас Грамхрил. Это В общем, Та ступенька классификации, которая является наивысшей в Эльзасе. Эммм. До этого он был единым апелляционным для всех. То есть это был один-единственный апеллосион Альзас Грамхрю, который так назывался. Сегодня, как я уже сказал, этот апеллосион разделился на 51 разный апеллосион, так как каждый Грамхрю получил свой статус самостоятельно.

01:52:33,510 
Аааа Начали вводить его в 1975 году, и первый апелляционный гранд-хрю стал Шлозберг. В 1983 году появилось еще 26 участков, потом присоединилось еще 24 в 1992 году и, наконец, В 2007 году добавили последний под названием Кеферкоп. И таким образом сегодня сформировалось 51 виноградник Гран-Крю. В 2011 году этот гран-крю стал каждый самостоятельным, таким образом плюс 51 апеллофен быстренько с легкой руки ильзасцев появился. Вот. Эти виноградники бывают очень разные. Они бывают маленькими, бывают очень большими. От 3 гектаров до 80 гектаров. Самый крупный как раз Шлозберг, 80 гектаров. Разрешенная урожайность 55 гектаритров с гектара. И надо сказать, что Ура! Это еще Один такой важный момент в Аль-Заси. Что? Аааа. Когда все начиналось, Начиналось все красиво и замечательно. Это инициатива по созданию апелляционного Гран-Крю.

01:53:48,670 
была вполне правильной и очень интересной и в общем В каком-то смысле, такой но вдохновляющий производители Эльзаса на большие подвиги в виноделии. И вот когда был создан первый Grand Cru Schlossberg, И когда в 83 году начали, провели такую полную проверку всех участков, которые претендуют на это звание. Ввели 26 новых участков. Все было прекрасно. Но в Эльзасе довольно большое количество кооперативов. И надо сказать, что здесь кооперативы по-настоящему имеют такую негативную репутацию среди экспертов. Потому что лизерские кооперативы, они действительно очень сильно заинтересованы на больших объемах и, наверное, больше смотрят на розничный рынок, причем самых таких нижних полок супермаркетов. поэтому Эльзаские кооперативы все время, обладая довольно мощным лобби, продвигают какие-то законодательные акты, которые впоследствии сказываются не очень хорошо на репутации региона. В Эльзасе более 20 кооперативов, ну, на такой небольшой регион, это достаточно много.

01:55:17,090 
И их сила действительно очень большая. Продолжаем. Ну, так впечатляет, потому что как раз вот когда в 92-м году добавили Еще 24 участка. Это, в общем-то, было их лобби, это была их инициатива. А в 92 году, кроме появления новых участков, еще и Продолжение следует. Продолжение следует. была установлена достаточно высокая урожайность гектара. а некоторые Grand Cru были уже существующие, довольно сильно увеличенные в своих размерах за счет не самых лучших земель. Поэтому в Альзасе Репутация Grand Cru довольно сильно дискредитировано. этими кооперативами. И вот само по себе слово «грам-крю» до недавнего времени вообще вам особо ничего не гарантировало с точки зрения качества, потому что Там урожайность гектара была установлена на тот момент в районе 70 гектолитров с гектара. Парадоксально много. Это это слишком много. Это означает, что ты получишь даже на уровне, даже если бы не был гран-хрю.

01:56:33,790 
Это, в принципе, довольно высокая урожайность. Ну, это Может быть хорошее Вино, но скорее бы вы такое вино взяли бы себе, ну, там, не знаю, на ужин какой-нибудь просто запить, вот что-то там. котлетки какие-нибудь на ужин. Да, вот, не знаю, ну, какое-то простое вино. Вот чтобы вы понимали уровень Урожайности. Вот вы в чате упоминали Urban Wrestling. Представьте себе Urban Wrestling. Это Urban Riesling, сделанный на уровне 70 гектаритров с гектара. Вот. Но! Это нормальное вино, хорошее вино, если мы говорим про вино, которое стоит 1200 рублей. Да? Но вы можете взять вот сейчас прямо. У кого есть бутылка перед глазами, или просто пойти в магазин, купить эту бутылку. И на ней написать Urban Riesling Grand Cru. Вот вы можете такое себе представить? Вот насколько это парадоксально низкое выражение, чтобы вы понимали вообще уровень, масштаб трагедии.

01:57:37,740 
Поэтому, Эта классификация, она по сути себя довольно сильно дискредитировала, потому что, естественно, производители Кооперативы, они в том числе владеют виноградниками Гран-Кривой. И Поэтому они могли спокойно сделать вино такого уровня а-ля Urban Riesling. Опять же, я очень уважаю это вино, но оно находится в своем сегменте. Оно не говорит, что оно Grand Cru, правда? Оно пишет, что я простое вино. Я простой рислинг. Мне не надо никаких регалий, я просто вот для тех, кто хочет просто взять сортовое вино какое-то. На больше оно не претендует. А альзатские кооперативы вполне могли сделать такое вино и на этикетке фигурирует Рислинг, оплаченный на Альзас Гран-Хрю контроле. И вот представьте себе, покупает какой-то человек вино. Рислинг Grand Cru. И пробует такой, думает, а это точно Гран-Крю, да? А может быть мы что-то тут перепутали?

01:58:39,050 
Вот, то есть вино себя довольно сильно дискредитировало. И, конечно, по этой причине производит вот Критики, журналисты к апеллофиону Гран-Крю относились достаточно критично. Это не значит, что все остальные Grand Cru были такими же, как я описал, и что все производители делали ровно так же, как Конечно, нет. А-а-а. хорошие качественные домены. или хорошие качественные негацианты, если писали Grand Cru, там они соблюдали ту урожайность, которая должна быть. а не та, которая прописана. То есть они, конечно, делали урожайность гораздо ниже, чем это прописано было в законе о Гран-Крю. Но в целом репутация Гран-Крю не была такой же, как репутация Гран-Крю. В той же Бургундии, да? То есть, когда ты берешь бургундское гран-кры, ты понимаешь, что это будет высокий уровень вина в любом случае. неважно, кто его и как сделал.

01:59:44,980 
Но законодательство этих Гран-Крю настолько строгое, что сделать из него что-то непутное невозможно. А в Эльзасе вполне может быть какое-то посредственное вино Гран-Крю. Вот. Слава Богу, они вот сейчас недавно Снизили урожайность гектара до 55. Поэтому сейчас еще куда ни шло. А до этого, в общем, это был какой-то страх и ужас. И, кстати говоря, по этой причине действительно ряд лучших производителей из АСА, они этой классификацией вообще не пользовались. До недавнего времени, как раз пока реформы не прошли в 2011 году, и пока каждый Гран-Крю не стал, собственно, апеллосионом, и пока не снизили урожайность гектара. вот такие топовые производители, как Хюгель и Тримбах, они вообще свои вина Grand Cru не маркировали как Grand Cru. То есть у них вообще в ассортименте не было. Такого апеллосяна.

02:00:48,030 
Они выпускали свои вина только под региональным апеллосионом Альзас, несмотря на то, что делали вино. с территории Гран-Хрю. Там, что это Гран-Крым, можно было догадаться только вот Ну, если вы почитаете об этих производителях. Например, Хюгель выпускал свое вино под этикеткой «Жюбиле». юбилейный Ну, то есть он писал «Жюбилей» на этикетке, и это означало, что данное вино, данный Рислинг происходит с виноградника Гран-Хрив. Причем Вы при этом не могли даже знать, с какого графика конкретно, потому что нельзя было указывать. То же самое Тримбах, у него этикетки такого. Темно-золотого, бронзового такого отлива. этикетки там Они писали там «Кюве Фредерик Эмиль». Рислинг, КВ Фредерик Кюмин, а апелляционный был региональный, апелляционный Альзас. Но это вино было по факту с виноградника. там, Grand Cru. Гайсберг, допустим. И вы об этом, о том, что это Гран-Крюг Айсберг, не могли знать.

02:01:50,570 
Потому что производитель сознательно шел на региональный уровень пласена, потому что вот эта Гран-Крю себя дискредитировала. Но это конечно коснулось только некоторых производителей. Вот, все-таки большая часть оплаченным гран-крю пользовалась, но как бы Это сказывалось на репутации не очень хорошо, потому что ты как потребитель никогда не знал, какой уровень Grand Cru ты берешь. То есть, если ты покупаешь кооперативный Grand Cru, то Извини, тут уже Ну, на что ты попадешь, неизвестно. А лучшие домены, лучшие негационцы, ну, Конечно, они делали все хорошо, но проблема в том, что их надо было тогда знать, рассчитывать на их репутацию. Это вот что касается того, как был разработан IPv7 Grand Cru. и какие с ним произошли модификации. Что касается Некоторых других аспектов законодательства в отношении Гран-Крилла. могут использовать только благородные сорта винограда. То есть.

02:03:03,330 
На этикетке «Application Analysis Grand Cru» могут быть указаны только Riesling. евростраймер, мускат и пиногри. Но есть ряд исключений. Есть ряд исключений. Для некоторых грамм крю можно делать ассамбляжные вина. Причем в том числе с использованием неблагородных сортов. То есть это написано будет, например, Альтенберг и Бергхайм. И всё. Да, Гран-Криво, Альтенбург, Доберхайм. и без указания Продолжение следует. сорта винограда. Что это будет для нас значить? Это будет для нас значить, что именно для Альтенберг-Доберхайм сделали исключение. На этом Гран-Крю можно делать ассамбляжное вино. То же касается кефирков, мамбург и некоторых других. Есть, например, участок Гран-Крюз-Осенберг. где помимо, там растут, по-моему, пиногрии, если я не ошибаюсь но там могут расти любой из этих четырех Но в том числе разрешен сорт Сильванов. То есть можно написать на этикетке Зотценберга сорт Сильвана. Вот. Значит, это вот такие исключения. Но в основном используются только благородные сорта винограда. И, эм, Еще такой момент, это буквально произошло год назад. Ну, почти год назад. Эээээ Да, год назад, в мае месяце 2022 года приняли еще одно исключение из правил. Значит, если перед вами список Grand Cru есть, там найдите, пожалуйста, два Grand Cru. Один называется Хэнкс? Второй называется Киркберг. Кирберг Д. Дебар. Так, Hengst. Я сейчас напишу, чтобы вам было удобнее искать. На богу, H. ПОДПИШИСЬ! И

02:05:19,770 
Вот так вот. Хэнкс и Кирвак Дабар. Вот найдите их, пожалуйста, в списке, если у вас есть. под рукой. Значит, для этих Grand Cru разрешили Pinot Noir. То есть. Теперь можно на этих гран-фрю писать слово пин-аннуар спокойно. делают красное вино. Это буквально произошло год назад. Но во всех остальных случаях пока что используются только благородные сорта винограда. Зачем вводят вот эти вот новые какие-то правила? Ну, скорее всего, эти сорта винограда на Гран-Хрю показывают какие-то очень хорошие результаты. Поэтому эта система тоже. Ну, такая более гибкая становится, и действительно ребята из Альзаца разрешают какие-то исключения. Но вообще, на самом деле, скажем так, давайте я небольшое лирическое отступление скажу, сделаю, скажу какие-то личные такие ощущения свои. Не только личные, на самом деле многие об этом рассуждают и думают.

02:06:26,100 
что вот это вот ограничение Grand Cru по сортам – это вчерашний день. Это, может быть, было актуально в 1975 году, в 1983, в 1992 году. Сегодня это кажется неким таким анахронизмом. Потому что Как мы с вами понимаем, что Ну. Это как-то слишком в лоб, это слишком большая формальность. Потому что на самом деле, если А если сорт винограда себя показывает с лучшей стороны на этом участке, почему? а Его вот так вот надо загонять в какие-то рамки. Типа не разрешать писать слово в Grand Cru, если он там выращен. Если он показывает, демонстрирует. Вино уровня Grand Cru, если это действительно крутое вино, почему бы нет? Если вы уж хотите это все условно контролировать более строго, ну, просто, допустим, регламентируйте это другим образом. Можно, например, устраивать какую-то показательную дегустацию. Ну, такую закрытую дегустацию, наоборот.

02:07:32,790 
То есть вы можете в рамках апеллосиона у себя там проводить всякие дегустационные комиссии и разрешать или запрещать данное вино использовать как гран-крой. В принципе, можно было бы сделать так спокойно. И зачем вот так вот сильно ограничивать в сортовых? в этих рамках. ну не очень понятно в 21 веке Тем не менее, пока что есть правила. Вот вы видите. И сельваннер сюда можно включать, и какие-то другие сорта винограда, и делают ассамбляжи, и бывает, и вот сейчас ввели пенуар для двух гран-хрю, вот, то есть это тоже, это все тоже работает. Так, ну. Подскажите, пожалуйста, на какие гран-крю обратить внимание. Ну, давайте. Давайте посмотрим. Сейчас я только свой список открою. чтобы мы с вами Если у вас под рукой, вы можете взять ручку и как-то их подчеркнуть.

02:08:42,720 
как наиболее Престижный, что ли, да? Вот. Сейчас я свой списочек открою только. Сразу предупреждаю, что учить не надо. Гран-крю Эльзаса учить не надо. Вот. Эхм.

02:09:05,720 
Но!

02:09:11,630 
Лучшие узнать в будущем. вам пригодится. Значит, у нас там они по алфавиту расположены, поэтому будет не так сложно идти. Значит, выделяем сразу Альфенберг де Бергхайм. Скорее всего, у вас во втором по списку идет. Выделяем бренд. Фурштентум. Гайсберг Хэнкст

02:09:53,290 
Кастельберг

02:10:01,340 
Оба Киркберга, там есть Киркберг де Бар, где разрешили пионер, и Киркберг де Рибовеле. Китер Ле.

02:10:22,200 
Дальше Финксберг. Фингстберг, не путайте с Ферзекбергом. Именно Финксберг в коммуне Оршверк. Ранген. Розакер Шлозберг Шоненбург. Зону гланс. Спорн. Форбург. Вибельсберг. И Зотценберг Опять же, это список такой. неисчерпывающий и, во-первых, такой достаточно, как сказать, умозрительный. Это наиболее часто встречаемые такие крутые. этикетки среди производителей. Вот. Помните о том. что Гран-Крю здесь не монопольные. На Гран-Крю работают разные производители. У этих разных производителей разные сорта винограда. Поэтому тут разнообразие очень большое получается. Ну, в отличие от Бургундии, да, мы берем с вами бургундский Гран-Крю. Значит, у нас тут всего, по сути, два сорта винограда. Шардоне и Пенунор, да, это раз. Есть даже монопольные виноградники, это два. Здесь как бы монопольных нет. И куча сортов винограда разрешена, и куча растут.

02:12:12,440 
Давайте я лучше не буду сейчас останавливаться на этом. Я, наверное, попробую вам каким-то списком их в чате потом кинуть, какие вам. Продолжение следует. Grand Cru, на какие стоит обращать внимание. потому что у нас все равно этого не будет, скажем так, в экзаменационном виде. Вы можете либо пересмотреть и прослушать еще раз название этих участков, либо потом просто посмотрите их списком, которые я пришлю. Вот. А мы идем дальше. Вот. Значит, если все понятно по Гран-Крылу, идем дальше и обращаем внимание на следующий важный аспект. Это название Кло. Дело в том, что Эльзас, как и вся средневековая Европа в того времени, тоже была вотчиной монастырей, и здесь тоже было монастырское виноделие, поэтому слово кло здесь встречается довольно часто в названии виноградников. То есть монастырский виноградник какой-то, да?

02:13:15,030 
И как раз вот Слово «кло» в Аль-Заси порой даже престижнее звучит. чем даже Гран-Крюк. Во-первых, потому что Кло – это все-таки древний виноградник, и он не случайно сохранился. Это первое. Второй момент это то, что большинство кло, не все, но большая часть известных кло находится на территории Гран-Крю. Вот. И поэтому даже бывает так что На одной этикетке вы увидите и название Кло, и название Гран-Крю. внутри которого находится тот или иной клоп. Аааа. Но если кло указано, то это более надежный. источник великого вина, чем Гран-Крю. Вот как раз клон. довольно часто монопольные владения. монополия владения одного какого-то производителя. Вот. Самые известные, например, перечисленные здесь в списке. Клоссен Ландленд Классен Таубальд. Класс НТМР. Вот это самый известный кло. Опять же, список не исчерпывающий, можете посмотреть еще какие-то кло.

02:14:37,120 
Есть отдельный список в учебнике, был внутри, там чуть-чуть что-то есть пересекающееся, что-то еще есть добавлено. Ну, это списки такие умозрительные у разных. экспертов, поэтому здесь используется вот такой список. В скобочках это те, кто владеет данным клубом Самый известный Клусентюн принадлежит Тримбахам, он находится на территории коммуны Юнавир и лежит на Гран-Крю, который называется Розакер. Вот, я, кстати, не помню, я упоминал Роза Кэра или нет. Вот Роза Кэр обязательно тоже в списке лучших грамм-хрю. Вот я поэтому сейчас и не хочу, чтобы мы с вами вот так вот вслух упоминали лучшие грамм-хрю. Я лучше напишу, действительно. Короче, Closing Tour находится на территории грамм-хрю Роза Кэр. И все остальные тоже, большинство из этих указанных, они тоже на территории Гран-Крю многие находятся. Вот, так что вот такую особенность учите.

02:15:42,980 
То есть, если вы гарантированно хотите купить крутое вино из Альзаса, ищите Кло. Даже не столько Грам Крю, сколько именно Кло. Они будут конечно очень дорогими, они стоят очень больших денег. Клосс Интюн вообще сейчас какие-то астрономические деньги стоит, но это такое уже культовое вино, поэтому, к сожалению, цены на него просто уже выходят за рамки. какого-то просто премиального вина, это уже такой культовый статус. вино стоит примерно как первый класс Grand Cru, то есть там Ну, там стоимость районе 70-80 тысяч, по-моему, сейчас стоит. Я не знаю точную цену сейчас. Вы даже быстрее, наверное, найдете. Это действительно дорогое и престижное вино. Рислинг. Следующее. Момент. Так называемая, ну, ее называют шутку немецкой классификации, здесь в кавычках, я надеюсь, вы понимаете, что это в кавычках, означает, что это чисто такой вот аналог немецкой классификации, имеется в виду.

02:16:56,129 
что в Альзасе также есть вина позднего сбора. Вина, где пишут соответствующие надписи. Это Ван Дан Штардив и Селекцион де Гранд Нобель. Значит, что такое вандан стардив? Дословно, это поздний сбор. и Это означает, что вино собрано. сделанная из винограда который поздно уже созрел, то есть он созрел. Довольно поздно. И в нем определенное количество сахара. И поэтому это регламентируется не по времени сбора. Да, это все бесполезно, у нас каждый год разный. Это регламентируется содержанием сахара в ягоде. То есть, соответственно, минимальное содержание в ягоде, в рислинге и мускате должно быть 244 грамма сахара на литр. в герцограмминной репиногри 270 граммов сахара на литр. И только при таком уровне Сахара? Можно. делать вино категории Ван Данч Тардив. Учтите, что Речь идет именно о содержании сахара в ягоде, не в вине. Это содержание сахара в ягоде.

02:18:12,270 
Например, если вы Условно, у вас рислинг на балл 244 грамма сахара. Вы в теории можете сделать еще сухое вино. Вот. То есть в принципе 244 грамма сахара на это дадут вам примерно 14,5% алкоголя. Это, в общем, обычная, казалось бы, Белое сухое вино. Да, с высоким содержанием алкоголя, но такие есть много где. Вот. Поэтому учтите, что Ван Дан Штар Див это не гарантия сладкого вина. Это вполне может быть и сухое вино. Правда, так никто не делает. В последнее время особенно. То есть, в принципе, вандан, штардив, скорее всего, Это либо Ноу. Полусладкое, либо сладкое вино. Редко бывает полусухое встречается. Сухое почти не встречается. Ну, бывает, но это прям редкая история. Все-таки, во-первых, никто не делает по минимуму 244, скорее всего, сахара все равно будет в ягоде больше.

02:19:18,600 
Поэтому уже сухое вино скорее в теории будет сухое. Вот это. У-у-у. Вполне может быть вино. Сухой только в теории. Скорее всего будет вино такое, минимум полусухое, а чаще всего полусладкое или сладкое. Для Ван Дан Штардив и Селексиан Дагранобль в том числе обязательно инспекция со стороны ИНАО. Приезжает представитель Альзасской. из адского офиса ИНАО, проверяет содержание сахара в ягодах вместе с вами. То есть, если вы винодел, если вы виноградарь, то вся эта категория строго проверяется. чтобы в ягоде перед винификацией было минимум сахара. который указан в регламенте. Только ручной сбор, естественно, здесь машинного нет. С Александра Горнобыль это дословно переводится как «элитный отбор только благородных ягод при позднем сборе». Ну, короче, благородный сбор, переводится, если дословно. И это означает ботритис на винограде. То есть тоже здесь контролируется все местными органами ИНАО.

02:20:33,650 
Они проверяют, чтобы на ягоде был ботритис и содержание сахара значительно выше. Вот. Так. 276 270 так здесь ошибка это понимаю Здесь ошибка. По рислингу мускату все так же. Все правильно? Сейчас я гляну, сколько должно быть. Сахар должно быть за 300, насколько я помню. Сейчас, секундочку, я прям сверю. Это буквально секунда. Ммм. Да. Да, все правильно, память меня не подводит. Здесь ошибка в презентации, пожалуйста. для себя памяти. Значит, рисинг мускат, правильно, 276 граммов сахара на литр в селекционный Дагранобль, гибрид страминар. И пиногри должно быть 306 граммов сахарного литра. Вот здесь ошибка. Я прошу Аню тогда нам исправить в этой презентации 306 граммов Сахар на литр должно быть для гиоцитамина альпиногри. в селекционную догранную модуль. Вот, в остальном все нормально, все правильно. Это что касается сожжения сахара в ягоде.

02:22:00,020 
Соответственно, селекционный гранобуль уже сухим быть не может вообще никак, математически даже не может быть. Это все сладкие вина. Селекционный Гренобль это сладкие вина с Батритисом. То есть а-ля Сатурн. Вот. К сожалению, Сегодня эти вина не пользуются большим спросом, их объем производства регулярно сокращается в последнее время, поэтому, к сожалению, даже в России Такие вина. встречаются очень-очень немного, редко. И если они где-то находятся, то я вам советую обязательно их пробовать. Если вы любите сладкие вина, то это очень хорошие, интересные образцы. Вот, ну, примеры этикеток, как это выглядит, да, вот у нас региональный апелляцион. Рислинг. Все. Больше ничего. Значит, это сухой базовый рислин. Здесь мы видим с вами Эльзас. Апеллацион? геостроминов, сорт винограда. И вот видите категорию вандан, штардив. Ааааа Тут мы видим Pinogree, операционный анализ в контроле. Селекционный Гранд Нобель.

02:23:21,320 
Вот. А вот эти ликеточки, как выглядела у Тримбаха. у вина с Гран-Крю. Видите, здесь Апеллосион Альзас региональный, но Тримбах Это вино делается с гран-хрю. Вот, но Проблема в том, что он эту классификацию игнорировал. Это вино. С Гран-крю Гайсберг он делал? Тем не менее, и Остерберг еще, там два, Гайсберг и Остерберг. Но он не писал Гран-Крю. Он писал апелляцион «Аль-Зас контролирует». Потому что вот так вот он. принципиально подходил к этому вопросу. Но сейчас Сейчас у Тримбахов сменилось поколение, новое пришло поколение семьи. И они теперь делают вина категории Ground Krill. Так что в ассортименте уже такое вы у них найдете. У фюгеля то же самое произошло. Ой. Субтитры сделал DimaTorzok Это вот так выглядит время сбора. А вот так вот выглядят производители.

02:24:22,510 
Не упоминаем здесь с вами кооперативы, потому что они не такие интересные, не такие качественные. А-а-а-ам. А вот негациантов и доменов, пожалуйста, их достаточно много. Этот список, опять же, по крайней мере, по доменам вообще не исчерпывающий. Субтитры сделал DimaTorzok Доменов очень много в Эльзасе, причем каждый год все появляются новые, новые, новые. Это надо прям следить за ними. Здесь указаны классические уже такие. с репутацией высокой производители. Вот негационные тоже самое, негационные здесь только лучшие. Здесь не указаны все подряд, это прям те, кто являются звездами. Вот, Жан-Батист Адам, Леон Байер, Добфа Муллен, Добфа Ирион, Хюгель, Густав Лоренс, Рене Мюрре, Франсуа Шмидт, Луис Сипп и Тримбах. Это не гадсанты. Домены. Бармен Бюхер, Пол Бланк, домен АГП. Леон Бош, Бодгайл, Альберт Боксер, Эрнест Бёрн, Марсель Дайс, Пьер Фрик, Роли Гасман.

02:25:26,460 
Домен Грессер, Домен Джос Майер, Домен Марк Реденвайс, Андрей Кинцлер, Альберт Манн, Майер Фоне, Домен Остертаг, Домен Шлюмберже, Домен Шофит и Марк Темпет. Это вот производители домены. Все они прекрасные, замечательные, крутые и все дела. Значит, что еще хотел сказать? Но я вам уже говорил про то. что когда ты берешь бутылку Эльзаса, ты никогда не знаешь, что ты будешь иметь на выходе с точки зрения его содержание сахара. Это первое. Второй момент, очень важный. Продолжение следует. Это технология. В основном в Эльзасе большая часть белых вин, а у нас так здесь все равно больше всего белых вин. Продолжение следует. Вины делаются в таком. А-а-а! В очень чистом, редуктивном стиле. Без. особого какого-то вмешательства в бочек. То есть, в основном, большая часть сельзатских белых вин делаются в нержавеющей стали. Это раз. Второй момент.

02:26:38,970 
Если бочка используется, в большинстве случаев это бочки уже как бы из-под чего-то, да, уже использованные. Ну, либо из-под красного вина вторично используется, либо Какой-то сорт могут содержать бочки, но потом. это какой-то небольшой объем используется очень долго. То есть здесь есть бочки, но они, как правило, очень все старые. Они такого объема 1000 литров, 2000 литров и так далее, они в основном используются несколько лет. иной раз десятками лет. То есть это такая немецкая традиция. Винификация может быть в дубе, но этот дуб не ощущается почти никогда, потому что бочки настолько старые, что являются уже по сути нейтральными емкостями. Ну или в более современном таком ключе производится вина в нержавеющей стали. Это сейчас очень распространено. По сути, никакой выдержки нет. Основные сорта винограда, которые используются среди белых, также не проходят через молоктическую ферментацию.

02:27:41,700 
Потому что, во-первых, это сильно влияет на кислотность, а кислотность никто терять не хочет. Во-вторых, потому что молоктика также снижает интенсивность аромата. Поэтому, когда у вас такие яркие сорта, как гиурцитраминер, мускат, пеногри и рислинг, конечно, этого тоже никто делать не хочет. То есть в основном. Ааааа Белая вина Эльзаса. делаются в таком В туристическом стиле, без малонактики. Но есть исключения, безусловно. Украденвайса, например, риск с малолактикой. Ну, вот такой производитель, Mark Red Device, например. Ты когда пробуешь его вино, его рислинг не похож ни на один другой. ощущение, что ты пьешь что-то другое, не Рислинг, да, и тем более не Эльзавский. Тут как бы Ничего такого зазорного нет, это просто выбор винодела, вот так он хочет, вот так он видит. Ради бога, пожалуйста.

02:28:41,600 
Но в большинстве случаев вы не увидите слово, не поймете, как это вино сделано, поэтому надо знать типичный подход производителей Эльзаса. Гран-крю, как на этикетке указывается, к названию присоединяется надпись «Гран-крю», и надпись «Эльзас» будет где-нибудь на этикетке. Мммм. Так. Ну вот, пожалуйста, давайте здесь посмотрим этикетки, сейчас все увидим. Вот мы видим с вами, например, Какой взять? Гран-крю. Вот, например, вот этот вот. Ну, или вот этот, например. Вот мы видим с вами. Здесь какие бывают варианты надписи «Альзас» сверху. Здесь написано «Гран-Крю Киркберг де Рибовеле Рислинг». Здесь написано «Альзас Гранд Крю», «Апеллосион Альзас Гранд Крю контролер». Кефрхоф – это название Участка. Дежан Батистадам, то есть кому принадлежит, вот, пожалуйста, вот здесь вот. написано Кеверхов, Гран-Криво. Продолжение следует. Где тут еще у нас гран-крю? Есть еще гран-крю у нас? Вот еще, да, Гран-Крю? Франсуа Шмидт. Апеллацион, Альзас. Гранд Крю, то есть мы видим, что апелляционный абзац Гранд Крю в контроле. Да, или вот здесь вот, а здесь грамм криво. Эммм. И вот здесь вот Гранд Кривит подписан. Гранд Кривит Фингсберг. Да? Пароди это ничего не значит, если что. Ну, рай переводится, но ничего не значит. Точка незаконна. Вот.

02:30:20,680 
Кхм. На первой этикетке Альзес Грамхрю есть, просто Здесь, скорее всего, просто этикеточка имеет еще какую-то заднюю часть. Соответственно, сзади будет написано «Апеллосион Альзас Грамм Хрю Контроле». Вот и так далее. Просто здесь не было на этом слайде задачи показать вам, как выглядит надпись Альзас Гран-Крю. Вот самая правильная этикетка, скажем так, для вас это вот это. Жан-Батист Адама. Вот посмотрите. Апеллосен Альзас Гран-Крю контроле. Все. Это значит Гран-Крю. Ну, вряд ли бы они им писали о Зес Гран Крю, а потом. нигде надписи о пилотажном контроле не было бы. Где-то она есть, где-то она всегда присутствует, просто ее надо найти. Она может быть на заднем тексте. Просто этот слайд не посвящен тому, как записывается грамотно. Этот слайд посвящен просто наиболее известным этикеткам. или известным производителем. Вот, например, что тут интересного?

02:31:20,310 
Интересная этикетка. Вот так записывается к ремонту Альзаса, например. Вот видите. Желтая надпись внизу, это переводится как старые лозы. То есть она просто, это просто так решил производитель подписать, что старые лозы. Вот кремандаль записывается вот так. Вот видите здесь категория Brut Nature, то есть без сахара. И еще, наверное, ну, так вот не то, чтобы прям это как-то вас будут спрашивать на тесте, но это тоже как бы для вас информация не. немаловажное, это то, что Эльзас, конечно, это еще и рассадник органики и биодинамики. То есть здесь очень много биодинамистов, очень много органистов, что тоже обусловлено вот этим вот приятным климатом. То есть здесь нетрудно работать в этой философии, потому что здесь солнечно, здесь сухо, здесь мало заболеваний, соответственно, как бы пользоваться, что называется, этой органикой-биодинамикой не так. сложно, как это бывает в некоторых других регионах Франции. Поэтому тут каждый Но тут вот домены перечислены. Давайте вернемся. Вот все домены Минимум – это органисты. Минимум. А так, в принципе, здесь очень большая доля. чуть ли не половина, это еще и биодинамисты. То есть это вполне частое явление в Эльзасе. Некоторые инъекцианты тоже уже биодинамистами стали или органистами. То есть это в принципе в Эльзасе сейчас практически норма. Вот так.

02:33:23,570 
Вот, например, смотрите этикетку. Видите, написано Марсель Дайс. И тут написано. Альтенберг. Дебергхайм, Гранд Криво. Да? Ну. Апелляционный Альзас Гран-Крылл Троллей здесь написано, просто, скорее всего, на задней этикетке бутылки. А вот на передней мы видим здесь написано Альтенберг Дебергхайм. Глава 3. Но мы не видим здесь. Сорт винограда. Видите? Это как раз В тот случай исключение из правил, когда на Аркенберг-Дуберхайм. Это разрешено. Такое разрешено. Это ассамбляж, да, это правильно, ассамбляж разных сортов винограда. Вот один из авторов, который пишет об Эльзасе, один из авторов, можно сказать, что единственный автор, по Эльзасу, к сожалению, нету отдельных книжек. практически до последнего времени. Один есть такой товарищ, которого звали, зовут Бенджамин Льюин, он написал маленькую брошюрку по Эльзасу. Вот он брал интервью у этого Дайса и спросил у него, А у вас действительно здесь урожай всех семи сортов винограда?

02:34:34,800 
Ну, имел в виду, он имел в виду 4 благородных и там 3 наиболее популярных, там типа пеноблана, что там еще-то. Пеноблан, Сильванер. И что-то еще он имел в виду. На что ему ДС ответил, да, все 14. Вот, то есть Он как бы еще и выращивает сорта винограда, которые даже не авторизованы даже для регионального апеллосиона. То есть это какие-то забытые сорта винограда, но ему в качестве исключения из правил там разрешается вообще использовать эти сорта винограда. То ли они просто закрывают глаза на это, то ли они ему разрешают. Ну, в общем. Такое тоже может быть. Это, конечно, не системно. Не подумайте, что вы здесь полная анархия. Но Дайс – это такой уважаемый очень дом, известный, поэтому там такие шаги порой идут. Вот этикетка, видите, вот здесь вот Альзас Гран-Крю, вот здесь написано сверху вниз. Снизу вверх, да? А пилосён? Ground Crew контроле. Да. Ага. И вот название участка «Zone & Glance Grand Cru». Вот. Вот видите, здесь Pinot Gris, Altenburg. Тоже самое. А, ну здесь вот, да, кстати, здесь это не игра, Федюш, да. Здесь, кстати говоря, Льоди. Это название участка Альтенбург. То есть это не гран-хрюшное, это просто название участка внутри. регионального аплодисмента. Но тоже как более строгое правило будет использоваться здесь. Так, Зентумбридж Рислинг. Здесь базовый Рислинг. Шлюмберже, вы видите, Грандхрюк Кеслер. Вот, Рислинг.

02:36:27,060 
Не анархия, но бардак? Нет, это не бардак. Продолжение следует. Если просто мы обратим ваше внимание на все регионы, мира и все апеллосионы, там всегда будут какие-то исключения. Всегда. Это исключение из правил. Исключения будут всегда и везде. вот просто У-у-у. А что у нас в Бордо не бардак? А в Бургунде у нас не бардак? Ну так можно тогда любой регион обозвать, что вот. Это вы еще в Италию не пришли, а уже все называете. анархией и бардаком, поверьте мне. Вы там Удачи вам! с изучением Италии. Испании. И других. Странно. Вот, когда вы и будете изучать, вы потом будете вспоминать Францию как просто образец порядка и дисциплины. Ого! Когда к Германии перейдете, там вообще просто застрелиться, когда вот эти все. терминологии, которые на немецком языке, они еще там готикой на этикетке напишут, вот там вот вообще застрелишься.

02:37:31,430 
Во Франции все довольно четко. Просто есть, там все по правилам, просто есть некоторые исключения, которые, ну, Они не такие системные. Их не так много, насколько это бывает в некоторых других случаях. Чем больше солнца, тем больше исключений. Просто, наверное, я вам слишком подробно это все рассказываю. Стоило вообще это все не упоминать, чтобы вы как бы не Пугались совсем. Просто. Так как это все-таки в повседневной жизни встречается, и вам придется сталкиваться с такими образцами, вы уже были готовы к тому, что не обязательно на Grand Cru sort. Да. На Альтенберге разрешено ассамбляж. Не обязательно там. Ну. Продолжение следует. Какой-то только благородный сорт. Иногда могут написать Сильванер в случае с виноградником Зотценберг. Иногда, может быть, сейчас, с 2022 года, будет использоваться пионнуар на двух участках Гран-Криво. То есть, ну, это просто исключение. Это ничего такого, они бывают.

02:38:45,160 
А какой самый интересный раз доводилось встречаться? Вы знаете, нет такого, чтобы назвать кого-то Субтитры сделал DimaTorzok кого-то одного. Потому что Ну, по крайней мере, Вот этих ребят, которых вы видите здесь, этикетки которых изображены. они у всех у каждого есть какой-то свой такой вот хоть свой образец топового вина, который обязательно стоит попробовать. тот же Марсель Дайс Шлюмберже, Вайнбах, Тримбах, Хюгель. У каждого из них есть свои какие-то лучшие вина, которые обязательно стоит попробовать. Зинтумбридж вообще потрясающий производитель. Это все очень крутые ребята. Историй как с жюри нет. А, вот в этом смысле. У-у-у. вы знаете есть вы знаете есть это как раз касается биодинамистов там бывают такие случаи когда вот ты Ну, не в плане там, знаете, как от бутылки к бутылке, как это было с Жюли.

02:40:00,350 
когда ты не знаешь, что конкретно в каждой бутылке. Но здесь бывает, что от года к году ты не знаешь, какой стиль вина попадется, потому что Многие биодинамисты в Эльзасе, они выпуская одно и то же вино, разные годы дают разные очень результаты то есть какой-то год это вино будет ну допустим я говорю прежде всего Ну а домена? которые являются биодинамистами. И у них такая, знаете, у этих биодинамиков часто философия, что типа Вот я работаю по принципу, что мне дала природа в этом году, то я и буду делать. И вот он, допустим, предпочитает в этом году сделать это Гран-Крю условно. Зонан Гланц, Гран-Крю, Георгий Страминер. В полусухом стиле. А на следующий год это вино появится у него. такому же в полусладком виде. А на следующий год у него оно будет сухое абсолютно.

02:41:01,570 
То есть ты как бы Не знаешь, что ожидать. Да? Там вся партия будет одинаковая, но От года к году это могут быть разные стили, потому что они типа подчиняются. ну, каким-то Скажем так, природным аспектом. То есть они как бы считают, что Вот сегодня этот год такой, вот я буду поэтому делать. Это вино таким. они не делают какой-то единый стиль одного вина. Это, может быть, довольно часто встречается в Эльзасе среди Вот Краденвай с этим грешит очень сильно, это бывает, часто встречается у Марселя Дайса, когда ты действительно не знаешь, что же там на этом Альтернберг-Деберхайме в этом году. То есть ты пробуешь сегодня такой стиль, завтра такой стиль. Но в этом с другой стороны есть некий шарм. Кто-то очень любит, чтобы было именно так, чтобы Вот. Такой вот.

02:42:01,850 
Индивидуальный подход. Каждому винтажу, каждого вина. Продолжение следует. Но такого экстримы и какого-то Ну, если есть, конечно, такие, знаете, производителей, которые не просто в биодинамику уходит, а В натуралку? натуральное вино, натуральное виноделие, то, что сейчас называется, когда Продолжение следует. Вина откровенно пахнет странными ароматами. К сожалению, вальзосита тоже присутствует. Ничего не имею против самого слова натуральное вино, но когда это сделано хорошо, это один вопрос, а когда это делается неаккуратно и плохо. И оправдывается. Я режиссер, я так вижу фразы. Но это, конечно, нехорошо. Поэтому, к сожалению, в Эльзасе такие тоже есть. Для этого есть целые секты поклонников, поэтому не будем им мешать купаться в этом изобилии странных ароматов. Ради бога, пожалуйста, никто не запрещает. удивительно другое, что Как порой И на О. пропускает такие вина. Вот это вот странно. удивляет, как такое вино с ароматом каким-то явно капустного такого рассола или какого-нибудь маринада с обилием животных оттенков, причем не очень приятных в аромате, проходит через Комиссию НОО Это странно, вот это странно. Алло! Видимо, они там в иного местном представительстве немножко конъюнктурщики, раз разрешают. Вот. Так. Есть какие-то еще вопросы?

02:43:58,790 
Они же еще и нестабильные. Да, да, да, они вот в том числе нестабильные. Как жули тоже могут быть нестабильны, как бутылки тоже. Но я бы не сказал, что это в Эльзасе прямо сплошь и рядом. Вы знаете, все-таки Пока что это не так. доминирующая когорта производителей пока что Все ограничивается вот этой философией органики и биодинамики. В натуральщину, откровенно, не так много уходит производителей. И не все, опять же, из натуральщины откровенно плохие, то есть там есть более-менее приличные. А как определяется уровень цены? Ну, как определяется? Как и любой уровень цены определяется жадностью продавца. То есть вот эти Марсель Дайс, Зинтумбридж, Думан Вайнбах – это очень дорого в целом. Ботгаль, Шлюмберже, Зюслен, в общем, чуть-чуть ниже по стоимости. Здесь у нас кто? Здесь у нас негипсанты. У негипсантов, как правило, цена не очень высокая, такая она средненькая. И вот В принципе здесь Все негацианты вполне по доступным ценам есть вина. Базовый уровень стоит в районе от 1,5 до 3,5-4 тысяч. такой примерно, вот, а Grand Cru уже будет стоить, если мы не кооперативное берем Grand Cru, если мы берем Grand Cru хорошего негазанского дома или домена, эта цена будет идти где-то в районе от 5 до бесконечности.

02:46:01,680 
Аааа Значит, да, тут как определяется уровень цены, если нет стабильности качества, почему ценник такой? Потому что цену назначает производитель. И тут уже ваше дело. как бы купить это или нет. Еще раз повторюсь, что Здесь Нет такого, что кто-то другой за него определяет цену. Если он плохо делает вино и это не нравится народу, то у него не будет цены какой-то высокой, потому что это никто не купит. А так как есть люди, которым нравятся такие вина, нравятся вот такие вот маргинальные, артхаусные, я бы сказал, это хорошее, комплиментарное. то они и будут покупать. То есть пока такие вены тоже продаются, но Те, кто хочет покупать. Ну и что? Люди покупают дорогущие билеты на концерт Филиппа Киркорова. Ну, что там, великий музыкант, что ли, какой-то? Великую музыку какую-то исполняет? Нет.

02:47:16,570 
Но на него тоже спрос есть, и люди готовы тратить какие-то большие деньги, чтобы пойти на его концерт. А кто-то покупает билет на концерт. классической оперы, ну, там, это может быть великая музыка, и туда люди идут, ну, и за большие деньги идут в том числе. Ну, то есть, здесь нету какой-то привязки к качеству. Ценообразование с качеством связаны, только очень сильно опосредованно. цены на вино определяются его спросом вот всегда помните об этом вы много раз будете замечать что вино стоит неоправданно дорого вы много раз будете замечать что вино стоит слишком дешево Бывает и такое, слишком дешево для такого качества. Это редко, конечно. Всегда бы так хотелось. Но такое тоже бывает. Я, например, у себя в компании когда читаю лекции, там какой-нибудь производитель появляется, я говорю, ребята, это слишком дешево.

02:48:18,550 
Поэтому Не продавайте это больше никому, покупайте сами, забирайте себе домой. Это конечно в шутку говорится, но чтобы люди понимали, что Это вино стоит не так дорого. И поэтому это обязательно надо продавать хорошо, и это понравится. потребителю. Поэтому в этом плане такие вины тоже есть. А где-то просто разумное ценообразование, где цена полностью соответствует своему качеству. То есть здесь, как бы, еще раз, привязки к качеству цены нет. Все зависит от спроса. все эти натуралы они в тренде Поэтому они заявляют цену. И потребители, которые пьют это, покупают по этим ценам. Ну что же делать? Значит, пока это его рыночная стоимость. Когда-то, может быть, модуль на это пройдет. А может быть наоборот, может быть они еще сильнее хрипануты, тогда цены еще выше будут таких производителей. Ну что же делать?

02:49:23,740 
Цена есть баланс жадности продавца и глупости покупателя. Ну, в каком-то смысле, да. Это, конечно, сарказм, но в нем есть. Доля истины, безусловно. Так, да, спасибо, Григорий, за, надо где-то записать это, я помню эту фразу, но я все время забываю, все время забываю, надо ее. где-то зафиксировать. Так, какие еще есть вопросы? Пожалуйста, по Эльзасу.

02:50:09,960 
Так, ну вроде бы все. Если что-то осталось непонятно, пересмотрите еще раз. Если что-то я не сказал, забыл и все такое, я Продолжение следует. Держу с вами. связь в чате. Если что, спасибо большое. Обращайтесь. Всем хорошего дня. До завтра.