Лекция по итальянскому виноделию: Пьемонт и Венето — от Ланге до Амароне

Ключевые темы

**Пьемонт (завершение темы)**:
- Ланге DOC: Крупная территория (90 коммун), разнообразие сортов (~20, ключевые: Nebbiolo — король, Barbera, Dolcetto, Freisa, Arneis, Favorita/Chardonnay). Вина: сортовые (минимум 85% одного сорта), ассамбляжи (Bianca/Rossa), базовые Nebbiolo DOC (молодые, лёгкие; иногда деклассификация из Barolo/Barbaresco).
- Северный Пьемонт (Gattinara, Ghemme DOCG): Nebbiolo (Spanna) с местными сортами (Croatina и др.), альпийское влияние, длительная выдержка (3–4 года), мягкие вина.
- Монферрат (Asti/Alessandria): Barbera — №1 сорт (высокоурожайный, фруктовый, кислотный), ключевые апелласьоны: Barbera d'Alba DOC (Ланге, в тени Nebbiolo), Barbera d'Asti DOCG (лучшие terroir), Nizza DOCG (топ-субзона).
- Gavi DOCG: Cortese (высокая кислотность, минеральный, как Chablis), выдержка на осадке, игристые версии.


**Венето (введение)**:
- География: Альпы, озеро Гарда, река Адидже, вулканические/морские почвы, высокие перголы для автохтонов.
- Valpolicella DOC: Красные ассамбляжи (Corvina 45–95%, Corvinone, Rondinella, Molinara — "птичья группа"), базовые (молодые), Superiore; топ: Amarone della Valpolicella DOCG (сухое, 14–17% alc., appassimento 100+ дней в fruttaia), Recioto (сладкое).
- Термины: Classico (историческая зона), Valpantena (субзона); традиционалисты (большие славонские бочки) vs. новаторы (барики, контроль).

Инсайты и ключевые выводы

**Этикетки и чтение**: Фокус на территории (апелласьон + сорт/термин: e.g., Langhe Nebbiolo DOC, Barbera d'Asti DOCG). Bricco/Brick — вершина холма; Vigna — виноградник. Ассамбляжи (Bianca/Rossa), деклассификация (e.g., неудачный год → базовый уровень).

**Стили и terroir**: Nebbiolo — строгий, землистый (vs. яркая, фруктовая Barbera); Valpolicella — от лёгких базовых до мощных Amarone (appassimento: потеря 30–60% влаги, риск плесени/Botrytis). Климат меняется → Corvinone набирает роль.

**Производители и рынок**: Традиционалисты (Quintarelli, Braida) > дорогие, коллекционные; новаторы (Allegrini, Dal Forno). Венето — объёмы (11 млн гл/год), много "шмурдячка", осторожно с выбором. Север Пьемонта/Gavi — value-for-money.

**Технологии**: Appassimento (fruttaia: пикай/стеллажи, 3 мес., вентиляция); выдержка (общая/в бочке).

Выводы и решения

**Итог Пьемонта**: Основной набор апелласьонов (Barolo, Barbaresco, Roero, Langhe, Barbera d'Asti/Alba, Gattinara/Ghemme, Gavi) — сложный регион как Бургундия, фокус Nebbiolo/Barbera. Запомнить карты, сорта, этикетки для экзамена/карт вин.

**Переход к Венето**: Красные (Valpolicella/Amarone) > белые (Soave упоминается); география/история ключ к качеству. Продолжение: детали Valpolicella/Soave.

**Рекомендации**: Пробовать контрасты (Nebbiolo vs. Barbera), проверять сайты консорциумов/производителей; домашка — карты Ланге/виноградники. Вопросы в чат, повтор на следующем занятии (понедельник). Идеальные пейринги: Amarone с pastissada di cavallo (веронское блюдо).

00:00:00,890 
Доброе утро! Проверяем связь. Как меня слышно, как меня видно. Максима вижу. Аню вижу. Всем здрасте! Ага, пошли, Лариса, Даша, Григорий, Диана, прекрасно. Ну, как вы себя чувствуете после изучения виноградников Пимонта? Все ли у вас получилось посмотреть дома? Найти на карте нужные виноградники. Появились ли какие-то вопросы, может быть, у вас? Если они есть, то вы, пожалуйста, пишите, будем разбирать, будем отвечать. Вот. Субтитры сделал DimaTorzok Что мы делаем сегодня? Мы сегодня продолжаем разговор про Пьемонт и завершаем эту тему, и плавно переходим, соответственно, к теме региона Венета. В общем, раскачиваемся, так сказать, все сильнее и сильнее, погружаемся в итальянское виноделие. Итак. На чем мы вчера с вами остановились? Давайте вспомним, что мы делали вчера. У нас с вами стояла очень важная задача посмотреть на устройство, земельное устройство региона Пьемонт.

00:01:23,520 
Мы выяснили, что это самый важный регион с точки зрения качества. что он такой сложный, сильный, напоминает действительно по своему строению бургундию. И мы с вами прикоснулись к самой важной территории региона, территории по имени Ланги. Договорились, что Ланге — это с точки зрения географии такая возвышенность очень древняя. и очень сложная с точки зрения геологии. В то же время мы с вами теперь знаем, что ланги. является исторической областью. То есть там происходило очень много всего интересного в прошлом, включая виноградарство и виноделие. И на сегодня также ланге является еще и ключевым апеллосионом. И мы помним, что внутри этой территории находятся два маленьких апеллосиона, но очень важных для нас, это борола и барбарес. Что, в общем-то, вчера мы успели с вами обсудить, на что посмотреть. И вот мы, если помните, остановились с вами.

00:02:24,500 
Вот здесь, на этом самом слайде. Так что мы давайте потихонечку продолжим. И сегодня посмотрим, собственно, на территорию Ланге, да, то есть вот на сам этот холм, который, как мы уже выяснили, является еще и апеллосионом. То есть ланги. Док. Или кто-то вчера из вас, я видела, пошутил, лангидок, да? То есть лонгидог есть не только. во Франции, как вы теперь будете знать, но и в Италии тоже. Вот. Итак, земли Ланги. Посмотрите, пожалуйста. Вы, наверное, уже масштабы бедствия себе представляете? И закрепляя эти масштабы, вы понимаете, что речь идет о довольно крупной территории. располагающиеся на землях. 90 коммун. То есть представьте масштабы еще раз. 90 деревень внизу, то есть на юге. Пьемонта, это все территория Ланги и собственно это все территории одноименного от Волосьона.

00:03:30,780 
Ну и вы знаете, если попытаться себе вот по факту, да, себе все это вообразить и представить, то мы увидим, что на виноградниках этих на виноградниках Ланги выращивается много разных сортов винограда. Да? То есть Это территория. Она представлена разными сортами винограда. Ну, наверное, их будет где-то около 20 ключевых. Вот давайте так, белых и красных. То есть где Самыми важными, как мы с вами знаем, будут в первую очередь небиолог, то есть его территория. И дальше за ним мы чаще всего будем встречать такие сорта, как барбера, дольчета, грениолина. Чаще всего слышим и видим на этикетке. Как же они там вмещаются, спрашивает Дарья. Вот, представляете, Даш, действительно, это, кстати, очень хороший вопрос, ведь знаете, что не сделали итальянцы, когда стали разбираться со своими замечательными законодательствами. они очень, так сказать, не сильно разобрались изначально со своими виноградниками.

00:04:54,520 
То есть виноградники стали появляться классифицированно совсем недавно, вот после, так сказать, 2000-х. Но они еще и только-только начинают по сути разбираться со своими виноградными ложами. И исторически, вот мы должны попытаться себе представить. Как происходил процесс появления тех или иных сортов винограда на определенной территории? Чаще всего. Кто-то что-то притаскивал, кто-то что-то привозил, кто-то что-то высаживал. И вот поскольку опять-таки территория большая, то есть жителей там много исторически проживало. И все они работали на земле в основном, да, то есть крестьяне, опять-таки, крестьяне работали на крупные. на крупных землевладельцев и так далее. И на самом деле, конечно, тащилось очень много всего. И поэтому на выходе мы видим, что еще раз, вот если представить себе эту территорию. Там будут встречаться виноградники с очень разными сортами винограда.

00:05:59,600 
Но мы, видите, выделяем главное. То есть вот это нужно понять. Зачем я это говорю? Разные сорта винограда. на одной территории. то получается, что с этой территории мы можем с вами получить разный по типу вина. Да? То есть у нас будут с вами вина белые, у нас будут розовые вина, у нас будут красные вина, у нас могут быть вина сортовые. Могут быть вина ассамбляжные, могут быть вина тихие, могут быть вина игристые. И все это будет происходить под номинованием ланки. Да? То есть вот иными словами, если давать краткое определение. Ту. Апеллосион Ланге представлен разными по типу винами. Слышите? То есть много сортов на одной территории, и на выходе с этой территории мы получаем разные варианты. То есть все они будут происходить еще раз под наименованием ланги. Посмотрите, пожалуйста, на наш слайд. Давайте попробуем.

00:07:15,500 
По закону, это краткая выдержка, конечно, как вы понимаете, по закону мы видим, действительно, есть разные сорта винограда, которые здесь выращиваются. Ребята, это краткая выжимка из закона. Если посмотреть на его полную версию, то там перечислены прям все-все-все, вот порядка 20 сортов, то, что там по факту есть внутри этого лосьона. Тут я выделила только самые важные для нас с вами в рамках этих территорий. и среди белых. Такими важными в зоне ланги будут являться шарданы. Орнеис и Фаворита. Значит, Шардоне, Арнеис и Фаворита. Шардоне, как некое исключение из правил того, что я вам говорила, да, помните, я сказала, что пьемонт — это не про международные лозы, но вот, наверное, если все-таки выбирать кого-то из международных лоз, кто там есть, это будет, наверное, в первую очередь Шардоне. Шардоне делают игристые в пьемонте.

00:08:20,220 
Есть такая зона Альта-Ланга, например. Про нее мало кто у нас что знает. И с «Шардоне» очень классно работают в зоне ланги как раз производители «Барола» и «Барбареск». То есть у многих ведущих производителей этих двух апеллосионов можно найти потрясающие. Работы а-ля Бургиньон из сорта Шардоне. Ну вот, как, например, здесь вы видите этикетку «Бусиадор» от «Альда Контерна», это не что иное, как «Шардоне Ланге Ду». Вот. И есть сорт Арнеис, есть сорт Фаворита. На всякий случай, фаворита – это Верментино в Пьемонте. Ну, просто чтобы вы были в курсе. То есть там тоже есть. И что касается красных сортов винограда. то здесь вы в первую очередь будете встречать Нибиола, Дальчетту, Фрейзу. Дальчетто – это довольно широко распространенная лоза в Пьемонте. и ее основное предназначение для производства вин таких каждодневных, да, то есть таких как бы.

00:09:36,390 
рядовых, да, то есть, наверное, каждый день с едой. То есть легкие по стилю, молодые по стилистике, то есть свежие, фруктовые, с хорошей кислотностью, самые разные дольчетки, они используются. собственно, да, для производства. для производства вот таких вариантов. Фрейза, ребят, удивительный сорт винограда, еще более древний, чем небиолог. И, кстати говоря, Фрейза является одним из родителей. Не биолог. То есть с латыни название фрейза можно перевести как «земляника». И сейчас вот как-то опять все возвращаются немножечко к этому порту винограда, да, то есть с ним как-то стали больше работать, особенно с учетом того, что фрейзы исторически и традиционно всегда делали такие, знаете, шипучие образцы. То есть методом ансистраль очень часто. На какое-то время это ушло в бытие, а сейчас опять, поскольку все эти пятнаты и шипучки стали в моде, опять стали к этому возвращаться.

00:10:40,620 
Но фреза также очень симпатичный и в сухом классическом варианте, так что если будет такая возможность, можно эту самую фрезу. попробовать. Как же Барбера? Да, Барбера тоже есть, безусловно. Но, вы знаете, я сейчас немножко здесь, наверное, скажу такую вещь. Барберы много будет в фланге. и с ней в общем-то многие работают. Но я бы хотела поставить акцент на барберу немножко в других землях. Я сейчас чуть позже вернусь к этой мысли и объясню, почему так. В ланге, все-таки еще раз, для нас с вами самый важный сорт – это небиола. И вот вы спрашиваете, что такое Бьянка и Росса. Абсолютно верно Григорий пишет, ассамбляж. Смотрите, ребят, давайте теперь проясним для всех эту ситуацию. Есть три термина. которые указывают прежде всего на цвет вина. Они очень простые. То есть белые, красные, розовые.

00:11:54,239 
И, собственно, когда вы видите их на этикетке, то, ну, понятно, да, то есть речь идет в первую очередь о цвете вина. Но! Немало важно нам с вами знать, что в 99% случаев Речь также еще идет о том, что перед нами ассамбляж. Да? То есть, если это Бьянка, то это белый ассамбляж, если это Роса, то это красный ассамбляж и так далее. И вот в случае Ланги это прям очень хороший пример. Посмотрите, например. Будет написано у вас Ланге Россо. Или Ланге Бьянку. Сие означает, что ваше вино происходит с территории Ланге. Но по типологии оно белое. И ассамбляжные, например, сделаны из нескольких сортов винограда. Ну, как правило, там 2-3-4 сорта они включают в случае ланги. Получается вот такой ассамбляж. И смотрите, есть такое понятие, как сортовое вино в Италии.

00:13:08,750 
Сортовое вино – это то, которое сделано на 85%. из одного сорта винограда. То есть минимум в Италии должно быть одного сорта 85%, чтобы его можно было назвать сортовым. То есть от 85 до 100, если совсем быть точным. Вот. Ну и возвращаясь к Небиолу, поскольку он все-таки король на территориях Ланги, это его территории, такие очень важные, как мы сказали. Мы скажем, что в случае такой позиции, как ланге небиола до мы тоже должны понимать следующее. Первое. Вот, да, как здесь, вот видите, вот этикеточка, обратите внимание, есть производитель чудесный из Барбареска, Кадель Баю называется. Кадель Баю, видите? И тут написано, посмотрите, ланги небиола до. Так вот, если посмотреть на эту этикеточку, значит, ланге. Это территория, это апелласьон. Нибиола говорит нам сами о типе вина, то есть тип вина какой?

00:14:22,500 
Сортовое вино, сделанное из сорта Нибиола, минимум 85%. И когда мы будем с вами записывать. например, в карту ВИН или там куда-то еще, да, в прайс-лист. Мы так и запишем. Ланге, Нибиола, До. То есть красное сортовое вино из Непиола из Ланги. Вот так будет звучать это, собственно, название. Да вот. Brick del Bayo, в данном случае на этикетке, это указание на виноградник у производителя. И отсюда я бы очень хотела, чтобы вы Тоже запомнили еще один спецтермин Пьемонта. Очень важно, да, вот раз уж мы его встретили с вами на этикетке. Смотрите, есть такое слово брикко. Или брик, как вот здесь написано. Брикко или брик. Это, еще раз повторяю, спецтермин «пьемонта». Речь идёт о лучших виноградниках, которые располагаются, ну, как правило, где-то на вершине холма, то есть занимают лучшую экспозицию. Вот.

00:15:34,030 
И как только вы видите указание на это слово, то есть как только оно появляется на этикетке, Вот сразу должны понимать, что речь идет о винограднике, да, то есть виноградник. Вот. Ну и Наверное так. Понятно это, да? То есть Ланге у нас большая территория. Здесь, еще раз повторяем, много разных сортов винограда. Самое главное является Небиола. А, и я вам хотела сказать, да, что если вы видите этикетку Ланге Небиола ДОК, то варианты могут быть следующие. Смотрите. В большинстве случаев Такая позиция. Лангенебиола до. Это такие базовые. молодые по стилистике небиологи. То есть очень Очаровательная по-своему позиция, такая очень Нежная, аккуратная, интересная, вот со всеми сортовыми характеристиками, может быть, чуть-чуть более ягодная, да, менее землистая, вот, но это вот такой очень лайтовый, очень классный, соответственно, небиолог. И, повторяю, чаще всего эта позиция считается такой вот базовой.

00:16:57,470 
Однако есть некоторые исключения из правил. Смотрите, лангенебиола. мы можем с вами условно назвать таким вторым вином от Барола и Барбареско. но это очень условно ребят да сейчас я просто пытаюсь объяснить Смысл в чем? Смысл в том, что если, например, какой-то есть неудачный год. Пошли дожди, что-то пошло не так. то производители Барола и Барбареско могут принимать решение не выпускать Своевина Барола и Барбареско на рынок. Но тогда что же выпускать? Тогда они себя деклассифицируют как раз до уровня ланги. Небиола до. То есть вот такая деклассификация, она возможна, и она периодически встречается, то есть такое имеет место быть. Вот поэтому в некоторых случаях, да, такие позиции ланги, небиола, док могут рассматриваться с нами, как, знаете, такое недоборолание. То есть могут быть очень серьезного уровня, но Но это мы будем знать с вами тогда, когда мы больше будем понимать про производителей этих территорий.

00:18:22,020 
А еще раз повторяю, глобально ланген и биолодок – это вот такая базовая, приятная. Ступенечка Небиола, которая очень очаровательная и замечательная. Вот как-то к этому так нужно относиться. Ну, хорошо. Если здесь Все понятно. Так, Дарья спрашивает, сорт не указывается на этикетке-контратикетке? Почему, Даш, если сортовое вино, то, конечно, указывается, да, то есть будет написано, например, ланги, шардоне, долг. Или, например, ланги небиола до. Да, а если особляжное вино, то тогда будут писать Бианку или Россу, например. Если с ортовосом ближе, то ну как, здесь зависит от творчества производителя. Если он на контр-этикетке посчитал нужным нас проинформировать о том. какие сорта винограда он использовал, то мы это увидим. Если нет, то нет. Но тогда мы как действуем? Мы летим на сайт производителя, открываем эту позицию и смотрим, из чего он ее сделал, то есть какие сорта он использовал.

00:19:34,469 
Но, вообще, обычно набор такой вот очень стандартный. То есть, например, может, как вы видели, да, там быть какой-то ассамбляж из международных сортов, которые там растут. Это может быть ассамбляж как раз, не знаю, там фаворит из чем-то и так далее. А в случае красного все очень просто. Обязательно в ассамбляже будет небиола. И к небиолу уже будут пристраиваться другие сорта, там типа барберы. Дальчета, фрейзы, грениолина и так далее. Но небиола в особляжных винных ланге всегда, как правило, будет присутствовать обязательно. Вот. Так, да, Гриш, не написано, может быть, не очень удачная конкретно здесь пример, да, этикеточки. Вот, но обычно пишут, обычно пишут Шардоне Ланге Док. У меня эта этикетка, она взята из интернета, и было бы неплохо еще посмотреть на вторую часть этой самой этикетки, как это написано. А вообще пишут. Конечно.

00:20:36,260 
Хм. Да, ну ладно. Смотрим. Если мы все поняли про территории юга Пьемонта и в первую очередь Ланги, помните, то есть ареал обитания Небиола, то есть мы были вот здесь с вами в Альбе. то теперь настало время взглянуть на еще одну территорию. Смотрите, пожалуйста, где не биола является большим таким, да, и важным сортом винограда. Это территория. Эта территория, как мы уже с вами немножечко знаем, находится в предгорьях. Альп. Вот она. А. Видно, я вам показываю. Сейчас пытаюсь. Ага. Указочку, да, включилась. Итак, вот она эта карта. И посмотрите, пожалуйста, карта. очень хорошо демонстрирует ключевые такие географические здесь компоненты, эти земель. То есть мы видим подножие практически Альп. Мы видим с вами, протекает река Сизия, я вам ее называла. Она как раз здесь, в этих прохладных территориях с отчетливым альпийским влиянием. будет еще большую роль играть.

00:21:55,750 
То есть она будет очень хорошо как раз смягчать климат на этих землях, на этих виноградниках. И вот как раз с двух сторон от реки, то есть правый и левый берег, мы видим, находится ряд небольших опелок. То есть это такая очень маленькая локация на самом деле, где самый вообще большой пелосьон будет называться Готинара. Готинара это где-то около. около 100 гектар. То есть это вообще, в принципе, мало очень. Но если еще раз представить себе, что здесь самый большой пелосен, остальные гораздо меньше. то вы понимаете, что я хочу сказать. Вот, то есть этого очень мало. Но! Это очень ценные и очень интересные по своему территории. Я могу сказать, что еще лет, наверное, может быть, 8, да, уже там 10 назад. Если взять 2010-2012 год. Очень мало вообще кто на российском рынке знал, что такое Северная полосёная Пьемонта.

00:23:06,550 
То есть, ну, может быть, только вот глубоко изучающие Италию профессионалы. Эта территория была не очень интересна. Но когда случился первый, так сказать, кризис у нас в 2014 году, когда случились первые санкции, то наши импортеры очень активно стали так сказать, шевелиться и искать что-то такое интересное, и не так, чтобы очень было это все дорого, и все это притаскивать на российский рынок. И вот начиная с 2014 года у нас стали действительно появляться очень интересные такие образцы, на которые еще раз раньше никто никогда даже и не смотрел. Так вот, сейчас поэтому нам необходимо представлять себе, что это действительно очень такое важное, очень интересное место. Это ареал обитания небиола. Вы помните, мы назвали с вами синоним небиола спана и сказали, что вот здесь на севере его будут называть именно так – спана.

00:24:07,300 
И у Небиола здесь есть несколько помощников. То есть ни один из этих лосьонов не будет сделан из стопроцентного сорта небиола. Здесь у небиологов будут исторически традиционно несколько местных таких сортов, типа кроатины, есть такой уварара, есть такая висполина, мы про это с вами ничего не знаем. Но вообще это очень древние лозы, древние истории, и они исторически включены в историю. в качестве помощников, как я сказала. Почему так? Потому что здесь у нас земли будут более прохладные, вы помните, что небиол, он такой более поздневозревающий сорт винограда, и для того, чтобы, так сказать, для того, чтобы вино получилось все-таки достаточно интересным, качественным. с нужными органолептическими характеристиками, то вот исторически традиционно ему Помогали эти уроды. Вот. И надо отметить, что долгое время, кстати, если заглянуть в средневековье, Эти территории считались более интересными по производству вина, нежели территории Ланги.

00:25:24,420 
Сейчас все очень сильно поменялось, но вот тогда. Очень многие аристократы, те, кто вино пили, купцы, которые здесь торговали. То есть они очень хорошо знали эти земли и знали, что здесь производится очень хорошая вина. Вот. Ну и нам с вами интересно здесь запомнить, посмотрите, пожалуйста, два самых важных апеллосиона. Для начала, да. То, что по крайней мере есть у нас на рынке, то, что присутствует, можно найти и попробовать. Это Гемми и Гатинара. Гемми и Гатинара. Взгляните, тоже вот еще одна схематичная карта у нас есть. Река. делят территории на две части, то есть на, мы сказали, левый берег и правый берег. С одной стороны, на левом берегу, находится деревня Гатинара. То есть вот теперь привыкайте к тому, что практически все наши названия, да, они связаны с территорией, то есть они связаны с каким-то пунктом населенном.

00:26:31,420 
Вот есть деревня Камунна-Гатинара. Она дала имя Пелосену. Она находится вот здесь. И с другой стороны от реки мы видим с вами еще одну деревню, она называется Гемми. Она называется геми и тоже одноименная по лосьону в связи с этим. И вот и то, и другое – это Вина, D-O-G-G. Это вина очень такого высокого Классно. с точки зрения качества. И сделаны они на основе небиола. Плюс вина очень выдержанная. Посмотрите, пожалуйста, на слайд, посмотрите на определение. И мы увидим, что в случае Гатинары. Видите, выдержка общая составляет 3 года. Если это резервная версия 4 года. А вот что касается бочек. то вообще в первом случае минимум 2 года для обычной гатинары. Вот. А, собственно, для Резервной версии аж целых три минимум года. То есть такая конкретная длительная выдержка, закрепленная законодательством.

00:27:48,610 
И, соответственно, геми. Значит, у нас базовая версия 3, резервная версия 4 года. И, собственно, 18 месяцев для базовой версии в Дубе и 2 года для резервной. То есть прям, еще раз, очень выдержанные, такие очень серьезные работы из сорта небиола. В чем здесь будет для нас интерес? Вы знаете, на самом деле эти вина, если посмотреть с точки зрения обывательской, с точки зрения рынка, они действительно стоят гораздо более. Приятных денег! То есть цена-качество, если, знаете, как вот Если искать что-то очень приличное, очень сложное, интересное, то вот можно как раз об этом подумать. Если Барола покупать дорого, Барбареско тоже, то вот рассмотрите такой вариант. Вот. А-а-а. Почему так? Ну, потому что мы понимаем, да, что вина все-таки не настолько именитая, то есть маркетинг здесь не так сильно влияет на стоимость, вот, так что.

00:28:56,600 
Но пока все неплохо с точки зрения цены. И с точки зрения стилистики, конечно. То есть мы с вами увидим, что данные позиции, естественно, они будут отличаться стилистически, по характеру, от позиций из ланги. они будут, знаете, такими более в целом мягкими, округлыми, покладистыми. То есть за счет этой длительной выдержки, в принципе, мы можем Мы можем начинать пить гатинару и геми уже в ближайшие годы после того, как они вышли на рынок, например, после того, как они поступили в продажу. мы увидим, что есть вот такой вот, знаете, альпийский нос, я его называю. То есть вот это вот травы, немножко ощущение прохлады в носу. То есть очень аккуратный вот этот лак, который мы чувствуем чуть-чуть, вот это вот характерное для серьезных венознебиола. Но во вкусе.

00:29:59,290 
То есть во вкусе небиола точно так же демонстрирует все свои ключевые параметры и характеристики, при всем при этом. При этом, еще раз повторяю, это выглядит более мягко. и, так сказать, более Спокойно, что ли. Поэтому я бы очень-очень бы хотела. чтобы вы не забывали о том, что есть такие чудесные образцы, они правда безумно интересны. Так, Татьяна нам пишет, что нашла у себя в шкафу боку. чудесно, Тань, прекрасно, выпейте его обязательно. Потому что это тоже. Один из маленьких аппеллосионов как раз вот здесь, на севере. И да, Бока, кстати, у нас симпл привозят, есть эта позиция, но ее очень-очень-очень мало, и она тоже не всегда бывает. Но, тем не менее, это как раз тоже характерная история для северной части Пьемонта, для Небиола. Помогает, да. Небиола здесь помогает висполина. Да, такой сорт винограда есть.

00:31:05,900 
Так что пробуйте, не стесняйтесь. Вот это будет достаточно интересно. Хорошо. И посмотрите. Значит, Для вас такая шпаргалка небольшая. Это основные вины из Нибиола. Это то, что вы должны знать, по крайней мере, после нашего с вами. Курса. Ну и, конечно, это только начало, как вы понимаете. Конечно, нам с вами. Конечно, нам с вами. еще учить и не переучить. Так, в чем разница выдержки в бочке и в дубе, спрашивает Анна. ни одно ли это и то же. Ну, на самом деле Не совсем, сейчас, подождите, я пытаюсь понять, почему возник этот вопрос. в дубе, в бочке. Потому что у меня здесь так написано. Ну, смотрите. Наверное, правильно было бы написать, сформулировать в бочке, да, то есть именно в бочке. Потому что блочки бывают разными. Мы же с вами знаем, да?

00:32:13,600 
что есть бочки дубовые, в смысле, есть бочки, Сейчас. Есть бочки дубовые, есть бочки используются. из других пород деревьев, например, из каштана. И, кстати, в пьемонте есть практика в некоторых апеллосенах, включая эти, когда можно еще встретить даже вот такую тему бочки из каштана. Плюс очень часто в Италии используются бочки из-под акации. из-под вишни, да, то есть такое тоже можно встретить, вот, но глобально, глобально, да, конечно, это бочки дубовые и Дубовые бочки, как мы уже выяснили, тоже бывают разные. Они бывают из французского дуба и разные варианты французского дуба. Или, например, славонский дуб. И перед нами старая традиционная бочка. Так. Значит, 18 месяцев в новых бочках? Нет, Юль, не обязательно. Бочки могут быть разные. Это на усмотрение производителя. Могут быть новые, могут быть, скажем, двухгодинные. трехгодичные, старые бочки. Это уже конкретно вы смотрите, изучаете.

00:33:24,810 
соответственно, конкретного производителя. То есть как он решил, так он, соответственно, Вот. Ну, хорошо, шпаргалочку, значит, вы посмотрели сейчас. И вот если это, да, еще раз, если это основное то, что вы должны знать и понимать, то вот посмотрите, в каких еще апеллосенах принимает участие сорт винограда небиола. Вы видите, что всего этого немало. Ну и еще раз, это означает, что у вас все впереди, друзья. У вас все-все впереди. Так. Ну и, наконец-то, мы с вами. Смотрим на второй сорт винограда. который является здесь очень важным и самым-самым распространенным по территориям Пьемонта. Если задать вопрос какого сорта на землях пьемонта больше всего то правильный ответ это барбера Барбера. Обратите внимание, я всегда шучу, я говорю, Барбера – это девочка. Не Биолло – мальчик, а Барбера – девочка.

00:34:32,219 
На эту тему просто бывает часто, так сказать, много разных шуток в профессиональной литературе. Но почему девочка? маленький ликбез вам. В итальянском языке существует всего два рода. средний род отсутствует как класс то есть есть либо мужской род либо женский род. И вот в единственном лице. Как определить род? Нужно посмотреть на окончание. Если окончание «о», значит это мужской род, значит это мальчик. Если окончание «а», значит, это девочка. То есть «бар», «бэ», «ра». Вот, ну. Это так, чтобы немножко вас расшевелить. Сегодня все-таки пятница. И сегодня у нас. классный день. Можно немножко чего-нибудь такого рассказать. Итак. Барбера. замечательный, прекрасный сорт винограда, тоже очень древний. Значит, номер один с точки зрения посадок в этом регионе. будет встречаться на самом деле на всех территориях Юга. Пьемонта, включая Ланге. Но, видите, я сказала, что я немножко буду сейчас смещать акцент.

00:35:51,440 
на территории. На территории Монферрата. Потому что вот как раз если в Ланге, ребята, все фокусы устремлены в сторону небиола. А барбера, несмотря на свое присутствие в ланге, барбера как бы играет такую вторую роль, то есть второй такой по значимости сорт винограда, и он всегда находится в тени, то есть более известного небиола. то вот как раз в Монферратто, на землях Асти и Александрии, куда мы сейчас отправимся. Там он вот просто абсолютный, абсолютный герой. То есть он самый-самый важный. И если в ланге, да, вот постараться представить себе самые лучшие кусочки виноградников, самые лучшие перуары. отдаются как раз под небиола, а барбере уже там достается то, что достается, за редким исключением. то вот как раз в Монферратто все самые вкусные куски территории, они закреплены за барберы в первую очередь.

00:36:57,310 
То есть барбера там в фокусе у виноделов, которые работают по красной схеме. Вот это нужно себе представлять и понимать. Что же такое барбера по сути? Сорт винограда на виноградниках отличается очень такой большой силой роста. Буйна. Будем рослы. Да, наверное, так можно сказать. И очень В общем-то, высокоурожайный. Надо сказать, что очень реагирует на присутствие воды. Мы как-то разговаривали с таким замечательным производителем, как Брайда, и они рассказывали, что Барберу нужно ограничивать очень сильно, то есть не давать ей воды. и стажать ее как можно подальше. водных источников, да, и ни в коем случае не поливать ее там как-то дополнительно, потому что вот как только она добирается до воды, все, то есть она начинает, так сказать, расти, она начинает вегетировать очень активно, она начинает давать, формировать эти грозди.

00:38:07,440 
которых очень много, сразу в рост идет все. И поэтому ее как раз очень важно правильно. Ммм формировать на виноградниках, обрезать все лишнее и следить за количеством гроздей на кусте. То есть это важная такая операция. И сама барбыра, она созревает, конечно, раньше, чем небиола, то есть он такой средне-спелый сорт винограда. Барберку начинают убирать уже в сентябре месяце. Ну и, конечно, это совершенно другая история, это совершенно не Небиола. Вот тоже, ребят, на контрасте, да, очень классно было бы, если бы вы смогли. взять, например, барберку, да, какую-нибудь, даже простенькую, не надо, я еще раз, ребят, не надо сложностей сейчас вам, вот на первых порах. то, что вы должны понимать и заучить. это вот сортовые характеристики самых главных лос, самых главных сортов винограда.

00:39:08,780 
То есть и как бы попытаться вот сложить себе такой первый пласт в своей дегустационной памяти, да, то есть что вы должны чувствовать, что вы должны представлять, когда вы говорите о том или ином сорте винограда, да, то есть вот такую классику, как бы вот первая ступень такая классическая. Сначала должно быть не сильно сложно. Я имею в виду в плане дегустации. И очень классно взять бутылочку Небиола из Ланги, например. Еще раз, не обязательно Боролая пропорезка, не надо. Возьмите лангенебиола до. и возьмите какую-нибудь барберку. Тоже можно из ланги взять или из асти. То есть есть такая. Сейчас мы увидим. И просто вот налейте бокал одного и второго, и на контрасте посмотрите, насколько два этих сорта разные. То есть насколько строгие, землистые, как мы сказали, ягодные небиола. И насколько барбера яркая, такая глубокая в цвете.

00:40:10,740 
Очень красивая, фруктовая по характеру. Вот тут как раз у нас будет изобилие черных ягод и черных фруктов всяческих. Там будут и сливы, и вишня, и черноплодная рябина, и ежевика. И вот это прям как небо и земля абсолютно. И с точки зрения вкуса мы увидим, что Барбера – высокая кислотность тоже довольно. Это тоже очень гастрономичный образец. Мы с вами видим, что у нее такой средний, такой хороший уровень танина. Опять-таки, в зависимости от участков, на которых она возделывается и ухода за ней, это все может быть больше. Мы с вами скажем, что барбера очень хорошо набирает сахар, и поэтому есть действительно образцы такие прям мощные по спиртуозности, по алкоголю. И, в общем-то, В общем-то, если с ней правильно работать, то можно сконцентрировать, получить действительно очень емкий, серьезный, плотный фруктовый образец, который будет обладать хорошим потенциалом.

00:41:23,520 
И вот если раньше к барбаре относились как к такой, знаете, серой лошадке Пьемонта, как они ее называют в литературе. И почему он такой распространенный в Пьемонте? А ведь все же очень просто. Он высокоурожайный, он еще такой не сильно прихотливый, буйноросый, пожалуйста. То есть то, что надо крестьянину, который не хочет сильно заморачиваться в полях, и все для него классно, потому что этот сорт винограда дает большой урожай. Поэтому понятное дело, что население его растаскивало по территории, работало с ним. И в общем-то раньше, когда с этим сортом работали, не сильно, опять-таки, как-то заморачивались с качеством производимого вина. То есть это было в виде такой каждодневной позиции такой вот кислотный да вот с фруктиками с этими И, собственно, всегда к нему относились вот именно к такой, повторяю, рабочей крестьянской серой лошадке.

00:42:28,780 
Но с приходом новой волны виноделов в конце прошлого Века. Барбера стала иметь совершенно другое значение. Очень многие производители обратили внимание на то, что Барбера может быть очень классным, да, очень серьезным вином. Барбера, кстати говоря, вот если взять какой-то серьезный образец, Барбера очень классно стареет. Я имею в виду то, что с возрастом Барбера приобретает действительно очень красивую вот эту третичную ароматику. Есть такое выражение у них на месте, они говорят, Барберра. Баролези называют, да, то есть баролистая барбера. Это как раз вот очень такое хорошее выражение. который описывает возрастные характеристики хорошего образца барберы. И говорит о том, что с возрастом она становится похожа немножечко на Нибиола, то есть в своей аристократичности, в своей пышности, со своими вот этими. нюансами третичными, да, происходит вот так. И поэтому, конечно, сейчас барбера в тренде.

00:43:49,300 
Конечно, сейчас это прям такая тема очень классная. И мы увидим очень разные, опять-таки, варианты Барберы. От простой и молодой по стилистике до каких-то авторских работ. То есть здесь мы будем смотреть с вами на территории происхождения. И, конечно, мы должны понимать, кто является молодец в случае производства этого замечательного вина. Вот. Чтобы было понятно, что Барбера действительно тут. занимает большую часть, да, посмотрите. У нас есть вот эта карта. И как раз рыжим цветом показаны земли, на которых обитает барбер. Вот ровно то, что я вам сказала. То есть весь юг Пьемонта – это фактически ареал обитания барберы. Однако, повторяю еще раз, самыми важными территориями для Барберы это будут земли Монферратто. Это будут земли двух провинций – Асти и Алессандрии. Ну и Конечно, мы еще столкнемся с тем, что Барбера будет встречаться не только в Пимонсе.

00:45:04,310 
Вот есть и соседние регионы, где у нас с вами встречаются и даже южные регионы. И вот масштабы бедствия, я имею в виду, вот тот самый список апеллосионов. внутри которых обязательно будут работать с этим сортом винограда. Так что, опять-таки, вас ждет много всего удивительного и прекрасного. Ну а в Пимонте мы должны запомнить прежде всего Прежде всего два апеллосиона под барберы. Я сейчас отталкиваюсь скорее от нашего с вами рынка. Да и в принципе не только от нашего с вами рынка. То есть вот две ключевые позиции, что будут присутствовать всегда. Это позиции такие, смотрите. Барбера. Дальба и Барбера Дасти. Вот они здесь указаны на слайде. И давайте с вами. Ещё раз проговорим. Разницу в этих Разницу в этих винтах. Итак, первое. Продолжение следует. Ну, сразу хочу сказать, что еще раз хотел бы обратить внимание на такую деталь.

00:46:27,260 
Мы уже договорились с вами, что мы изучаем этикетки, где в фокусе находится территория. Мы с вами уже договорились и увидели на конкретных примерах, что апеллосион – это вот есть некое место. И очень часто название этого места. в виде, опять-таки, какой-то исторической подоплеки, связанной с коммунностью какой-либо, оно как раз выносится на этикет. И смотрите. Часто в итальянских этикетках будет встречаться в названии пелосьона такая конструкция. Когда есть Сорт. И, соответственно, территория. То есть сорт плюс территория. Даже, кстати, уже вот это как некая подсказка получается такая. Мы видим здесь конкретные примеры. Смотрите. Барбера. Дальба это читается. Ребят, не читайте, пожалуйста, ди-альба, де-альба. Это не очень правильно. Когда мы видим такое явление, да, в виде вот этого апострофа, то мы сливаем все в одно слово, и читается это все вместе.

00:47:44,100 
Барбера Дальба читается. И означает следующее, все очень просто. Барбера из Альбы. То есть имеется в виду с территорией вокруг городка Альбы. А помните, я говорила, что Альбу нужно связать с территорией Ланги, да? То есть для нас Альба и Ланги, они очень, так сказать, тесно взаимосвязаны. Поэтому, когда вы видите, у вас написано Варвера Дальба, Дальчета Дальба, не знаю, там Гринолину Дальба и так далее, речь идет о том, что это вино происходит с территории Ланги. слышите? То есть это наша барберка, она из Ланги. Хорошо, смотрим дальше. Следующая позиция – это Барбера Дасти. Барбера-дасти, соответственно, это территория вокруг города Асти. Вот, посмотрите, пожалуйста, наш город Асти, крупная провинция такая. Ну и, собственно, барбера дасти – это те виноградники, что располагаются вокруг одноименного города. Вот. И, эээ, Мы С вами уже проговорили это выше, сейчас еще раз повторяем.

00:49:03,540 
Как только вы видите Барбера Дальпа, Речь идет о ланге. И мы помним, что Барбера там. Сорт номер 2. То есть там. Мы. Сильно каких-то очень сложных вариантов из барберы. За редким исключением видеть будем мало. То есть там, главное, еще раз, не биология. Но также помним, что территория Асти – это все территория Монферрата исторической области. И я сказала, что на этих землях Барбера абсолютный лидер. И все самые лучшие участки, как правило, отдаются ему И отсюда мы понимаем, что если мы хотим найти действительно высококлассную, замечательную качественную барберу. то в первую очередь мы должны вспомнить именно эти территории. Обратите внимание, даже здесь есть некая маленькая подсказка, маленький нюанс, которому можно присмотреться. Барбара Дальба – это, посмотрите, пожалуйста, долг. Да. А вот Барбера Дасти на сегодняшний день – это девочек G, то есть у нее как бы статус покруче немножечко получается.

00:50:18,340 
И если посмотреть на правила производства, то мы с вами увидим, что у Барберы Дасти выдержка, она по регламенту. чуть-чуть выше. посерьезнее чуть-чуть, чем у Барберы Даль. И если стилистически попытаться сравнить две барберы, Вот представим себе. Представим себе, что у нас есть две бутылки. Они равнозначны по уровню качества, то есть схема производства у них одинаковая, плюс-минус. И просто одна Барбера Дальва, а другая Барбера Дасть. Вот если мы начнем их сравнивать и пробовать, то мы увидим. что Барбара Дальба она, как правило, будет такая более лайтовая, такая более легкая, более ягодная, да, то есть вот по ароматике, если попытаться себе представить, то есть такая чуть больше, может быть, чуть больше нежности некой по ощущениям, по вкусу будет и в аромате.

00:51:19,820 
А вот как раз Барбера Дасти по сравнению с Альбой, она наоборот, она будет такая помощней, помускулистей, то есть там как раз будет больше-больше фруктов чувствоваться, да, то есть вот она такая будет чуть-чуть более. плотная, тельная, да, емкая. И это, повторяю, да, опять-таки очень очевидно, когда вы берете две одинаковые бутылки, еще раз повторяю, было бы здорово, если бы и год еще был урожая одинаковый. И вот на сравнении, на контрасте, эта разница стилистическая, она очень хорошо как раз чувствуется. Номер 1 Естественно, есть исключения. Конечно, есть исключения из правил. В том же ланге, конечно, у некоторых известных производителей можно найти очень серьезную барберу, но это, как правило, именно как исключение представлено. Вот, например, если кто-то знает, у вас в карте, карте, у вас в тетради.

00:52:24,110 
В домашнем задании, где много этикеток после пьемонта, есть этикеточка Барбера Дальба Виннис Короне. Там кузнечик нарисован. Да. Вот это самая знаменитая барбера из Пимонта. Пожалуй, да, да, я, пожалуй, так и скажу. Одна из самых, чуть ли не самая знаменитая Барбара из Пьемонта. И она Она производится в Виете, есть такой замечательный производитель, и она производится в Ланге, вот здесь. Но там есть нюанс, она производится на лучшем участке, в зоне барола, на территории лучшего виноградника. То есть поэтому она выглядит неким таким исключением из правил. И вот этот кузнечик. Вот на этикетке. Это для Тех, кто понимает, да, тех, кто знает что-то про вино, это как некий символ барберы в Пьемонте вообще. То есть это не простой кузнечик. дамы и господа. Он, между прочим, выставлялся в музее. современного искусства в Нью-Йорке. Вот.

00:53:27,480 
То есть самый знаменитый кузнечик Италии. Вот он как некий символ барберы в пьемонте. Так что исключения бывают здесь, но их очень мало. А глобально, повторяю, если абстрагироваться от производителей, то вы в первую очередь всегда должны думать вот именно про эту территорию, про территорию Асти, про территорию Александрии, то есть вот Монферратская вот эта вот территория. Там барбера очень хорошая. И. Посмотрите, пожалуйста, значит, некоторое время назад, некоторое время назад. На землях Монферратто. выделили отдельно лучшую субзону под Барберу. в отдельный опилосъем. То есть, посмотрите, пожалуйста, Ницца это называется. Вот видите, вот здесь вот кусочек такой. То есть когда-то это все было Барбера Дасти. Вот это вот все. Это все было Барбера Дасти. Но если посмотреть на устройство внутри, то все знали, что вот в этой части, да, самые лучшие территории для Барбера, самый лучший Барбер, получается, тут.

00:54:34,890 
И вот эти территории, они называются Ницца. Есть одноименный город здесь, очень красивый, исторически ценный и важный. И, собственно, сейчас мы видим, Есть такой апеллосион Ницце Дио Чи Джи. Для нас с вами глобально это самый лучший апелласьон для производства самой качественной барберы. Посмотрите, да, то есть Ницца будет написана на этикетке. Здесь Барбера 100%. Здесь Барбера, посмотрите, априори выдержанная сразу. То есть Получается, что минимум полтора года, из которых полгода в бочке. И есть резервная версия еще более такая. плотная, насыщенная, интересная резервная версия, где почти три года, из которых год минимум вино выдерживается в бочке. Вот вы посмотрите и запомните, может быть, даже сейчас уже будете встречать это на этикетках. То есть, в принципе, такие барберки тоже у нас на рынке встречаются. И это хорошо. Так. Вопросы какие у вас есть? Барбера Дальпа, нет ли резерв?

00:55:49,240 
Барбера Дальба, видите, нет резервной, есть только супериоры. То есть, Несмотря на то, что эти термины мы с вами заучили как очень важные и наиболее часто встречаемые. Но, ребята, это не значит, что они должны быть в каждом апеллосионе. То есть где-то регламентами подразумевается резервная версия, где-то нет, где-то супериоры только, где-то нет. То есть это вот не обязательно, да. В данном конкретном случае мы видим, что Но основная масса барбер, которые происходят из Альбы, то есть из Ланги, как мы сказали, это барберы все-таки больше молодые по стилистике. Да. Продолжение следует. Дальше, дальше, значит. Видимо, нет условия выдержки в регламенте. Да, да, Гриш, вот, кстати, вы правильно ответили, абсолютно. Так, Вера, что значит винис короны на кузнечике? Вера, отличный вопрос, спасибо. Итак, давайте ответим всем. Слово. Винья.

00:56:50,130 
по-итальянски переводится как виноградник То есть это для нас с вами некий термин, очень важный, сигнализирующий нам о том, что происходит вино с отдельного виноградника. Еще раз. Винья. Или может быть такой вариант. Виньетто. Винья Виньетто Дословный перевод. Виноградник. Вот, с короны. Это в общем-то имя собственное. То есть наша барбера, точнее не наша, а барбера от Виетти с кузнечиком. Она происходит с виноградника. по имени Скоронная. Это один из самых крутых виноградников в России. зоне Барола, но вот Виетти решили его, так сказать, отдать под Барберу и получили потрясающий результат. Вот такая история. Ну, здесь, я надеюсь, все понятно. И, ребят, смотрите, есть список тех, кто являются такими специалистами по работе с Барберой. У нас есть Брайда на рынке, у нас есть Копа, ну был по крайней мере, у нас есть Пруното, конечно же.

00:58:07,800 
Так, Феррарис, собственно. Ух-ух-ух. и многие другие. Так что вы ориентируйтесь, пожалуйста, на эти имена. и в общем-то Я думаю, что вполне себе, если представится возможность попробовать что-то от них. то вот смело можете им доверять. Они большие специалисты по работе с Барберой. А что касается этикеток, вот, кстати, кузнечик. про которые мы с вами говорили. Вот он. Знаете, как мы шутим? всегда разыгрываем студентов в классе. Мы говорим, что секретным ингредиентом этого вина является кузнечик, что обязательно в процессе ферментации нужно добавить парочку в чан, чтобы получилось качественное. И хорошее вино. И вы знаете, многие верят. Продолжение следует. Такое тоже бывает. Значит, вот он, самый знаменитый кузнечик Италии, олицетворение Барберы из Пимонта, производитель Виетти еще раз, и вот эта надпись «Скароне». один из лучших виноградников. Виети решили поэкспериментировать, отдать, так сказать, все это под барберу.

00:59:23,840 
То, что они приобрели в рамках этого виноградника. Ну и В общем-то, получили вот такой высококлассный результат. Потрясающая история производителя Брайды, посмотрите. Брайда – это как раз производитель, физически находящийся на землях Асти. То есть его барбера – это барбера Дасти. И вот то, что этикетку вы видите на слайде, это как раз пример такой очень сильной, коллекционной, высокого уровня барберы. Барберы с отдельного виноградника. Посмотрите, крупным шрифтом написано «Брикко дель Учелоне». Брико – это то, что я вам сказала, спецтермин пимонта. Для вас это виноградник, да, то есть дословно, в принципе, себе. можете перевести это как виноград. Но если совсем-совсем переводить, это речь идет об экспозиции, то есть это лучшее. экспозиция, которую занимает этот самый виноградник на вершине холма. Так что перед нами виноградник большой птицы, здесь дословно переводится, и вот эта барбера, вот прям предмет, так сказать, желаний винных коллекционеров.

01:00:43,560 
Есть тоже равнозначные по качеству производители. Копа. Тоже с территории Астио. И его «Барберы» — это тоже очень сильная, очень мощная история. Вот здесь на примере копа мы видим как раз этикетку. где указан, вот видите, лучший сейчас апеллосион. Соответственно, его виноградники располагаются на землях Ниццы, вот этой самой замечательной. И вот Копа делает такую очень классную. замечательную барберу под данным апеллосиом. Вот так это может выглядеть на этикетках, соответственно. Ну, хорошо. Значит, про барберу. Продолжение следует. Пока все. И буквально взглянем на еще. на еще один апеллосянчик, но уже белого цвета. И я не могу не сказать про эти территории, потому что все-таки если говорить о качественных винах Пьемонта белых, то, конечно, первое, что приходит на ум, это Гави, друзья. Гави. А это значит автоматический сорт винограда Cortese. Сорт винограда Cortese.

01:02:10,790 
Данный сорт винограда является одним из наиболее таких Продолжение следует. Тоже древних достаточно на землях Пимонта. Имя Куртезе можно перевести с диалекта пьемонского как «вежливый». То есть вот если вы хотели знать, какой самый вежливый сорт винограда в Италии, то вот он перед вами. и собственно его ареал обитания этой лозы, исторически традиционной, это земли Монферратто, точно так же. То есть это лоза. если быть более точными, обитает на юго-востоке. на территориях, таких очень, так сказать, приближенных к опенинам. Если немножечко посмотреть. на рельеф этих земель юго-востока. то получается, что вы попадаете в такую достаточно прохладную. территорию. где Уже, так сказать, мы приближаемся к опенинам, к этому забору, который отделяет Пьемонт с южной стороны. Мы с вами находимся фактически в предгорьях на высоких, вот таких очень живописных холмах.

01:03:28,550 
Территория эта представляет собой, с точки зрения почв, также известковые пласты, которые перемешиваются с горными породами и с другими слоями. И это тоже как некое наследие глобально Древнего моря, то есть эти известковые почвы, то, что мы здесь видим. И вот как раз на этих территориях Исторически традиционно обитал этот замечательный сорт винограда кортезы. Ах. Кортезы, кортезы сорт очень урожайный. То есть по природе своей он способен давать высокий урожай, за что его тоже, собственно, ценили. И особенно, наверное, ценность его выросла после нашествия филоксиры. Потому что филоксира, когда попала в пимонт, она к сожалению, уничтожило много местных лоз. И вот то, что пропало на это место, пришел в сорт винограда кортеза здесь. Кортезия, сорт винограда. достаточно высококислотный. и такой, знаете, очень чуткий к теруару. То есть, наверное, здесь его можно в этом аспекте сравнить с небиологом.

01:04:43,780 
И вы знаете, я бы сказала, что для меня, например, Это очень важно. Сорт винограда. И территория, вот если рассматривать это все в совокупности, вот все вместе. очень похоже на Бургундская шаблей. Вот прям даже, знаете, очень так вот грубо, но можно сделать проекцию и условно, да, сложить себе на первых порах в голове, что это такое итальянское. Пьемонская, точнее, Шабли даже, если хотите. Потому что тоже есть некая схожесть в климатических факторах, в почвенных, да, вот этих факторах. И вот тут точно так же, как в Шабли. Вот, знаете, все сложилось. То есть вот сорт и, соответственно, теруар. Я зачем это говорю? Я говорю это к тому, что чаще всего вина из сорта винограда кортезы, они будут невыдержанными. Так же, как, например, в шабли. Да, здесь есть производители, некоторые использующие бочку. Кстати, тоже очень похожая ассоциация.

01:05:55,060 
В Шабли есть два лагеря – без бочки и с бочкой. И тут тоже так же. любит работать с бочкой. А есть те, кто категорически против, например. И вот тех, кто против, их все-таки побольше будет. И основной аргумент как раз их, он заключается в том, что сорт очень хорошо выражает сам по себе теруар. И вот то, что получается на выходе, такие очень Угу. нежные элегантные минеральные С ароматами белых цветов, с ароматами цитрусов, какого-то такого белого персика немножко. Эти образцы, несмотря на то, что они выдержанные, имеют определенный потенциал. Хранение. Что для? белого вина, как вы знаете, вот глобально, очень ценно. Не все так могут, как вот кортезы, например, или как шардоне в шабли. И, собственно технологически схема производства такого вина, она здесь достаточно проста, то есть она классическая.

01:07:05,610 
Чаще всего это будет работа в стали. Ну, наверное, единственную такую операцию глобально, которую можно представить здесь, используют часто, это может быть выдержка на осадке. То есть для более высоких позиций каких-то гави не держат в бочке, но, соответственно, держат в насадке, в нейтральных им костях. И тогда вообще получаются потрясающие вещи, долгоживущие. Если взять производителя Ласколька, например, то там топовые вещи. коллекционного уровня, типа Дантана, выдержанные около 10 лет на осадке, это то, что будет жить у вас в погребах долго и счастливо пару десятков лет как минимум. Это очень интересная история. Вот. Так что помня о И пьемонте нужно все-таки себе представлять, что есть еще и очень ценный небольшой белый апеллосион на юго-востоке региона по имени Гави. Как вы понимаете, Гави — это, конечно же, название территории, это название ключевой коммуны, давшей имя этому вину.

01:08:24,279 
И вот она перед нами. Посмотрите, какая красота. Вот я уже говорила, что это холмы, да, то есть это предгорие, еще раз, Апеннин получается. И вообще это очень важное, очень ценное историческое место. То есть видите, вот какой, даже это не замок, это крепость вот на вершине холма. Крепость имела здесь стратегически очень важное всегда значение. Здесь происходили разные, опять-таки, баталии на протяжении времен. И в общем-то в стенах этой крепости. оборонялись люди, прятались люди от врагов и защищали эти территории. Ну и, собственно, собственно, что касается самой самого вина Мы с вами обычно Гави представляем как тихую позицию. Ну, это основной его образ. Это действительно так. И у нас гави, которые представлены на рынке, они выглядят именно так. Вот. Однако, хочу сказать, что есть еще вариант игристого гави. Можно. Ну можно найти у нас на рынке.

01:09:42,240 
Правда у нас на рынке это тоже будет не очень такое. Ох. Дешевое удовольствие, да. Потому что игристые гави, они сделаны методом классическим, так же, как шампанское. И они долго выдерживаются на осадке. То есть там порядка трех лет выдержки на осадке идет минимум по закону. И на выходе получаются прям такие очень серьезные. очень интересные, очень аристократические работы которые вполне себе действительно могут конкурировать с ведущими шампанскими образцами. Про это мало кто знает. Про это мало кто знает. Основная масса таких игристых твингави, она, в общем-то, выпускается и продается внутри страны. И тем не менее, если все-таки встретите. У нас на рынке, если будет такая возможность, то попробуйте, да, это будет очень интересно и очень сильно с точки зрения качества, это правда. Так. Значит, Вера спрашивает меня, в Ницце только барбера растет?

01:10:52,000 
Нет, Вер. На самом деле, Не только Барбера, просто Барберы больше, и она там самая важная. Вот и все. Симпли видел игристые гады. Да, Симпли привозит ласкольку пионеров этого апеллосиона. И у Ласкольки действительно есть потрясающие образцы игристые. Верно. Но я просто предупреждаю, что это удовольствие, к сожалению, не дешевое. То есть у нас на рынке все, видите, в разы стоит дороже, чем если бы вы попробовали это на месте. Ну и Ну и кто же здесь большие молодцы? Ну вот, в общем-то, вот. То есть мы с вами видим несколько таких. специалистов. То есть это производители прям который находится внутри апеллосиона. которые специализируются именно на белом вине, то есть исторически они специализируются на белом вине. И вот если собирать какие-то удивительные образцы себе в погреб Гави, то как раз я предлагаю рассмотреть в первую очередь именно эти имена.

01:12:02,850 
Так, Вера спрашивает, вы показывали этикетку Ницца, как понять, что там Барбера? Вера, давайте я верну сейчас очень быстро слайд. Ну, как понять? Нужно знать. Видите требования, правила этого апеллосиона? То есть если вы видите, что у вас на этикетке написано НИЦА, То. Вы должны знать. что это Барбера, потому что, согласно правилам, здесь используется только барбера и больше ничего. То есть свяжите, попытайтесь у себя в голове. 2. этих слов. Ницца равно Барбера. И тогда, да, вы сразу Будете на это реагировать. быстро, правильно, и будете понимать, что там внутри бутылки. Вот. Что значит помороз на этикетке? Сейчас, сейчас. Вы про это, да? Мммм. Я думаю, что речь идет о неком названии фантазийным. То есть о неком названии QA внутри производителя, но надо уточнить. Сейчас, наверное, так быстро не скажу.

01:13:19,020 
Потому что, помните, мы с вами договорились, что основная масса дополнительных каких-то названий на этикетке «Премонта» связано будет с топографическим признаком. Поэтому здесь у нас есть два. Варианты. То есть явно это важно, вы обратили на это внимание, то есть не просто так, оно уже бросилось вам в глаза. Значит, явно это важно. Значит, этот посыл от производителя мы должны с вами расшифровать. Что он имел в виду? Вот. Я, честно, не помню все этикетки. То есть я тоже не волшебник, но Как я действую? Я лезу на сайт производителя. И, соответственно, выясняя все, что касается данной позиции. Вот здесь у нас либо это указание на какой-либо виноградник, либо это название фантазийное. в ассортименте у производителя Если это виноградник, про это будет написано. Надо просто залезть, посмотреть и уточнить. Вот. Так, ну и смотрите.

01:14:23,990 
Так, так, так. Гави. Док или Диучи Джи? Гави это Диучи Джи. гави это дельче джи Вот. Если на экзамене попадется, как ее описывать? Нет, Вера, на экзамене не попадется. На экзамене у вас не будет таких вопросов. по этикетке. То есть, по крайней мере, Мы же тоже, преподаватели, прекрасно понимаем, что мы можем у вас спросить. То есть на чем мы делали акценты, где мы выделяли важные вещи, ну и, соответственно, это как раз те важные вещи, которые будут лежать в основе ваших экзаменационных вопросов. Здесь я просто ставлю этикетки для некоторых примеров, и, опять-таки, мне было важно вам показать, как выглядит это пилосионные этикетки. И чтобы вы связали еще раз имя этого апеллосиона с сортом винограда, из которого данное вино производится. Вот и все. Так, ну да ладно. Двигаемся дальше. территории Гави.

01:15:27,840 
Вот карта наша с вами, вот схема этого самого юго-востока. И посмотрите, пожалуйста, вот. Обозначим пункт «Гави». Населенный. Да? А сама винодельческая зона Она располагается на землях 11 коммун. Вот помните, у нас в Барола было 11, и у Гави тоже 11 коммун. Вот так вот выглядит это все, если схематично изобразить в виде такой вот вытянутой территории. И, собственно, наше замечательное вино производится вот здесь. Вот такие дела. И мы закончили с вами основы пьемонта. Вот. Спасибо, Аня, быстро среагировала, поставила нам Венета. Ребята, я очень надеюсь, что в целом Все-таки вам удалось заложить действительно ключевые. вещи, связанные с самым сложным регионом Италии. Вот, по крайней мере, вы теперь понимаете, как устроены еще раз территории. как нужно действовать для того, чтобы читать этикетку. Вы видите, что еще раз во главе Пьемонта стоит топографический.

01:16:49,270 
Признак. И, конечно Да, конечно, внутри Пьемонта существует много разных апеллосионов, много разных территорий. Ну и самые важные из которых, вот то, что вы должны знать, это Барола, Барбареска. Руэйро. Ланги. Барберу Дасти. Дальче-то дасти. Геми, Гатинара. и Гави. То есть это ваш основной набор. Винт. по пьемонту, согласно нашей программе, то, что вы должны заучить. Вот требования такие. Хорошо? Так. Ну, а мы Делаем большой. Бажук! И попадаем с вами. На северо-восток. Дорогие друзья Мы перебираемся с вами в регион Венета. Прошу обратить внимание на то, как я поставила ударение. Венето Ни винета, ни в коем случае. Венета. Когда-то давным-давно на территории этого региона проживали древние племена Венеты и Энеты. Так вот, они оставили свой след в виде названия этих территорий. Хорошо. Итак. Итак. Регион Венета – это тоже северная часть Италии.

01:18:20,070 
Как мы уже и сказали. То есть мы сейчас находимся на исторически ценных и важных территориях. который бы мы вообще в принципе назвали бы как тревианин. То есть Тре-Венеции. Это, я уже говорила, тесно связано с Венецианской республикой, очень мощным средневековым государством. владевшим этими владевшими этими территориями. И есть такая ассоциация в случае с этой землей, в случае с этим регионом. Она звучит так. Говорят, Венета – край высоких лоз. И это действительно так. То есть не случайно есть такая ассоциация, не случайно есть такое прозвище. Смотрите, пожалуйста, на картиночки вот эти замечательные. Вы видите, что в общем-то лозы формируются особым образом. Называется это все перголы. То есть высокие формировки считаются. Такие высокие формировки тесно связаны с особенностями местных сортов винограда. и тесно связаны с климатическими условиями. в которых произрастают эти самые лозы. Вот.

01:19:40,990 
То есть это просто для понимания, что есть определенные требования тут. Ну и выглядит это, конечно, очень красиво. Если вы приезжаете в регион Венеты и прогуливаетесь по территориям, по виноградникам, то сразу прям на глаз вы определяете, ага, высокие формировки, вот, значит, именно здесь растут местные самые ценные автохтонные лозы. Потому что, как правило, действительно так будут выращивать только те лозы, которые здесь имеют историческую важную ценность, те, которые являются главными автохтонами, и те, о которых сегодня мы будем с вами говорить. То есть вот такая история. Ну а для того, чтобы углубиться в некоторые ассоциации, Для того, чтобы выделить самое важное для понимания, мы должны посмотреть на этот слайд, с чего мы обычно и начинаем. Итак, территория региона Венета. Посмотрите, пожалуйста, даже вот схематично. Посмотрите, какой замечательный регион. как много здесь всего есть.

01:20:49,020 
Уже ведь, да, понятно. Смотрите, горы есть вот здесь наверху, Альпы. Море есть. У нас возникает здесь. Хм. Адриатическое море и, в общем-то, на островах Адриатического моря, Венецианской лагуни, собственно. стоит славный город Венеция. давший, как мы видим. название многим территориям. и апеллосионом даже такое тоже бывает, и в принципе оставивший глубокий-глубокий след. в истории этих территорий. Ну и мы видим с другой стороны, ближе к соседям. Значит, соседи кто у нас? С одной стороны Трентину-Альтуадидже, с другой стороны будет большой регион Ломбард. И вот на границе такой вот между, так сказать, тремя соседями лежит самое большое озеро Италии. Это озеро Гарда. Потрясающей красоты. Абсолютно уникальное, удивительное, ледникового происхождения. Озеро Гарда. И посмотрите, есть многочисленные реки, спускающиеся, как правило, с территории гор в сторону более равнинных территорий. Многие из них устремляются как раз в море, впадают.

01:22:08,610 
И среди этих рек мы отметим особенно одну очень важную нам. Это река Адиджи. Посмотрите, пожалуйста, друзья, река Адиджи. Вот она идет параллельно озеру. Вообще Адиджи – это река очень важная в таком регионе, как Тринтино-Альто-Адиджи. То есть она там в части даже имени региона выступает. И мы там вокруг нее будем очень сильно плясать, когда посмотрим на этот регион. Но она же продолжается, да, вот она вот пошла здесь в Трентину-Альта-Адидже, потом она пошла вот тут вот на земли Венета, параллельно с озером делает изгиб. и устремляется в сторону Адриатики. Вот я не зря обращаю. внимание на эти водные артерии. Потому что. Глобально здесь на карте нас будут интересовать две точки. Две территории Первая территория – это как раз территория. Где? Есть это замечательное озеро и река.

01:23:14,420 
Для нас точкой отсчета будет являться город Верона. И вот Верона. это для нас некая такая эно-гастрономическая столица. Помните? В Пимонте была Альба, а вот в регионе Венета нас будет интересовать Верона, вот здесь. И вот земли вокруг Вероны – это самый-самый смак, это вот самое интересное, что мы будем рассматривать. Ну и есть еще одна точка, посмотрите, пожалуйста. Здесь мы построим наш маршрут таким образом. То есть, если, предположим, вы прилетели в Венецию, вот сюда, то вам нужно чуть-чуть поехать в сторону и наверх, вот в северные территории, на земли такой крупной провинции. очень красивого города, как Тревизо. И вот тут, на этих территориях, провинции Тревизо, вас ожидают волшебные пузыри по имени Просекко. То есть вся серьезность с точки зрения производства тихих вин. и самых важных видов. она будет вот здесь, вокруг Вероны.

01:24:24,080 
Но если вы любитель пузырей, то вам нужно вот сюда, в тревизор, вот в эту часть. Вот тут производят просеку. Самое лучшее и самое-самое качественное. Про СЭК мы сейчас с вами не рассматриваем. Это тема игристых вин. нашего последнего занятия по Италии. Поэтому сегодня мы сосредотачиваемся с вами как раз на землях. Юго-запада региона. И возвращаясь к тому, что вы видите на слайде, ребят. Мы видим, что это, еще раз, земли Венецианской республики. Мы видим с вами, что это земли пузырей. Ну, то есть вообще это как бы территория просека начинается, то есть вот здесь вина просека, да, можно приготовить не только здесь, вот на землях Тревизо, а вообще, в принципе, вся эта территория, вся, вот вся, вот считайте, что я вам показываю сейчас. Только часть, одну лишь часть. территории Апеллосиона-Просе.

01:25:27,700 
Вот здесь, то есть весь регион. Просто нас весь регион не интересует, нас-то самое качественное интересует, оно вот здесь. Так что глобально, глобально это, конечно, пузыри. Глобально это территория просек. Плюс мы скажем, что это земли с точки зрения геологии вулканические. ребята, напоминаю, что Вот на севере Италии, там, где проходят Альпы, в восточном вот этом блоке альпийском. У нас более древнее геологическое строение. И мы с вами обсуждали, что Италия, она в принципе страна вулканическая. Так вот на севере вот самые-самые вулканы, они находились вот здесь. И эти вулканы, видимо, были очень мощными, очень сильными. Они оставили после себя колоссальную просто здесь. такую, знаете, геологическую историю, то есть такой замес из вулканических почв может встречаться в восточном блоке вообще. то это просто диву даешься. И, конечно, вулканические почвы, они, посмотрите, пожалуйста, будут встречаться вот здесь в первую очередь, вот как раз.

01:26:38,900 
там, где мы обозначили с вами город Верону. То есть фактически. Вот эти апеллосионы. А мы будем сегодня говорить о Вальполичелле и Суаве, ну, по крайней мере, начнем это делать, да? то вот это не что иное, как как раз территории. оставшиеся после вот этих древних вулканов. Это вулканические холмы. Очень красиво, очень красиво. Здесь это все выглядит потрясающе. То есть это вот вулканический кусок вот здесь. И Мы скажем, что эту территорию мы будем связывать с вами с автохтонами. В первую очередь. Продолжение следует. Качественная история региона Венета. Это тоже не про. международные лозы. Хотя здесь будут работать классно и с Пиногриджо, и с Савиньон Бланом, например, но глобально Вот сами итальянцы, сами производители, они лелеют именно свои автохтоны, именно вот свою историю здесь.

01:27:47,370 
И поэтому то, что мы будем с вами обсуждать, мы поставим фокус именно на нее, на самое важное, самое ценное, что здесь есть историческое. Ну и, конечно, мы свяжем еще эти земли с таким очень древним способом, очень древней технологией, если хотите, это технология апосементо. а по сементу, то есть процесс подвяливания винограда. вы увидите, дорогие друзья, изучая Италию. Все, наверное, самые интересные, самые важные сладкие вина Италии. от севера до юга будут производиться благодаря этой технологии, которая по факту является очень действительно древней и сохранилась по сей день, начиная с эпохи чуть ли не этрусков и Древнего Рима. Вот, и еще раз, она ключевая в Италии для производства высококачественных сладких вин, но вот на землях этого региона. она имеет особое значение. И мы это должны с вами понимать и запомнить, что вот регион Менета — это вот про похожую, да, вот про подобную вот эту вот технологию.

01:29:07,550 
Вот это очень-очень важно. Ну и хочу вас предупредить еще, так сказать, об одной такой ассоциации. Она, к сожалению, будет, наверное, такая. не очень хорошая для рядового потребителя, но я вас прошу подумать вот о чем. Мы сейчас с вами перебрались в регион, который занимает первое место по объемам производства в Италии. Объемы производства здесь это порядка Это порядка 11 миллионов гектолитров ежегодно. Ребята! Это очень большая цифра. 11 миллионов. гектолитров ежегодно. Это очень много. Поэтому вот о чем нужно подумать. Здесь посыл такой. В регионе Венета будет очень большой ассортимент вина. как от, грубо говоря, совершенно безликого и неинтересного. Знаете, есть у нас такой сленг «шмурдичок винный», говорят профессионалы. Шмурдячок. Вот шмурдячка здесь будет много. И это совершенно, да, то есть массовый продукт, безликий, неинтересный, и тем не менее он есть, и вот многочисленные большие винные компании, что здесь работают, они это делают.

01:30:32,530 
Ну и те же самые базовые просеки, да, вот тоже подумайте про это. И поэтому нам нужно быть как потребителям. в данном конкретном регионе очень аккуратный. Мы должны здесь с вами очень тщательно подходить к выбору вина. Помню о том, что еще раз, не все производители здесь нам. будут исповедовать высокий уровень качества. Поэтому вот так. Ну, хорошо, давайте посмотрим еще раз на территории. Значит, если взять географическую карту, то это будет выглядеть вот так. Посмотрите. То, о чем мы говорили. Вот у нас есть горы. Здесь, правда, они на востоке, я тоже говорила об этом, называются восточными доломитами. то есть более такое древнее сложное устройство. Вот, посмотрите, озеро Гарда, река Адидже, вот она пошла. И соответственно вот здесь находится город. И нас интересует вот этот еще раз кусок территорий вокруг города Вероны.

01:31:43,100 
Именно здесь располагаются важные для нас вопросы. Это лосьоны. Сразу обратите внимание, что еще раз, территория неоднородная, территория холмистая. располагается в предгорье. В предгорьях Альп. Все лучшие виноградники, они располагаются на холмах, то есть вот здесь. И чтобы вы себе представили, посмотрите, пожалуйста, например, это может выглядеть вот так, короче говоря. Вот там оно виднеется, это самая гарда замечательная. Вот они пошли, вот эти замечательные вулканические холмы. На них растет виноград, да, и вот эти земли мы с вами изучаем и запоминаем. Наверху вы видите на фотографии некий пример, некий пример почв, который можно встретить в некоторых участках. данных территорий. И это такой вот типичный пример почвы. и звездковых. Даже здесь даже больше на меловые почвы даже похоже. То есть практически как мел выглядят вот эти белые камушки. Значит, здесь смысл такой. Смотрите.

01:32:54,250 
Помимо того, что эти территории вулканические. Они же еще и территории. на которых плескалось Древнее море. И вот когда шли все эти сложные геологические процессы, мы часто видим здесь такую картину, что дно морское, оно тоже поднималось как бы на поверхность в виде этих холмов. То есть есть вулканические холмы, а есть холмы такие. морские, да, наверное, можно так назвать. И вот как раз сейчас, да, на этих склонах, на этих холмов встречаются вот эти виноградники, которые очень хорошо нам показывают вот эти замечательные известковые почвы, вот вплоть до, как бы, да, вот такой картины. И вот конкретно эта фотография, конкретно этого виноградника. Эта территория очень интересная. Известного такого крю. Вот оно, кстати, вот здесь на картиночке находится, вот на самой вершине, вот здесь. Это виноградник по имени Лапоя. Он принадлежит такому замечательному производителю, как Alligreen.

01:34:04,450 
И это как бы, ну, там чуть ли не лучший виноградник Венета, например, считается. Они здесь выращивают корвину. автохтонную лозу, я сейчас про нее расскажу. и, собственно, делают одноименное вино. Лапое так и будет называться, то есть связь, соответственно, с виноградом. И это тоже некий такой коллекционный у них в ассортименте образец. Очень интересное вино. Вот, повторяю, виноградник выглядит вот таким образом, например. Так что замес крутой. Еще раз. Спасибо. По большому счету, это и морские отложения в виде известковых почв, это, еще раз, вулканические основы, да, и все это очень Тесно, так сказать, перемесил еще и ледник. То есть еще есть и ледниковая тоже такая история. То есть мы прям вот видим и Понимаем, что все очень классно. Так. Птички. Угу. Птички, птички, птички. Угу. Просто хочу сказать, что озера в Италии – это очень красивые места.

01:35:08,470 
очень красивой территории. Я фанат вообще моря. То есть если я еду отдыхать, то обычно я выбираю морской отдых. Но когда я попала в Италию, вот на эти земли, я поняла, что, наверное, все-таки озера я люблю больше. итальянские, потому что здесь фантастически красиво, просто фантастически красиво. И очень часто озера в Италии, включая Гардо, называют озерами. лебединами. Там действительно водится очень много живности, и вот лебедь – это как некий символ этих территорий. Причем они такие позеры. очень любопытные, очень наглые, да, совершенно, так сказать, требовательные. Если ты чем-то их угощаешь, они прям не боятся, вырывают у тебя еду из рук и всегда с удовольствием позируют на камеру. То есть это прямо Такие. Итальянские замечательные птички. Так, ну ладно. На птичек посмотрели, теперь давайте посмотрим на территорию еще раз, чтобы запомнить себе и отложить в голове некую схему, некое понимание нашего с вами маршрута.

01:36:17,410 
винодельческого маршрута, куда мы поедем за отличным вином. Вот он город Верона, вот замечательные территории. Вальполичеллы главного красного вина региона Венета. Ну и, собственно, мы будем с вами находиться здесь. Город Верона город Верона. Мы сюда с вами поедем, знаете. Например, На выставку Винитрис. Есть ежегодная выставка, мы про нее говорили с вами в самом начале. очень серьезного уровня, международного уровня. Она проходит каждый год весной, вот как раз в городе Верона. Ну и вот нам необходимо знать, что как раз тут такое значимое событие бывает. Это первая причина туда поехать. Вторая причина. Мы приезжаем с вами в город Верона, и мы, в общем-то, находимся в самом важном. месте региона. То есть мы с вами пробуем, путешествуем и смотрим все самое основное. Затем Приезжая сюда, мы знакомимся с древней историей региона.

01:37:30,250 
Потому что Верона на самом деле это один из древнейших городов Италии. Вообще-то, даже древнее, чем Венеция. И построили вообще Верону изначально римляне. Здесь вы можете даже видеть, так сказать, Останки. этой древнеримской цивилизации в виде Такого строения, как показано на слайде, строение называется арена. Арена. Ну и сохранилась эта арена, то есть своего рода колизей такой, да, гораздо лучше, чем колизей в Риме. Сюда можно зайти, посмотреть, как это выглядит все внутри. Очень прикольно. На самом деле, для тех, кто фанат истории, вообще это очень классная штука такая, да, вот все там полазить, увидеть, почитать про это. Но я также хочу хочу порадовать тех из вас, кто очень любит всякие разные музыкальные мероприятия. оперы, рок-концерты, например. Вот это место тоже для вас. Потому что в летние сезоны как раз внутри этой арены проводятся потрясающие музыкальные мероприятия, ставятся оперы.

01:38:36,080 
И за счет просто невообразимой акустики. Вы получаете такой кайф, слушая музыкальные произведения, что просто просто за душу берет. Поэтому тоже следует обязательно приехать. в общем-то, все это увидеть. Еще Верона была очень долгое время под властью Венецианской республики. И вы увидите знак этого в виде такого льва с крыльями. Вообще, крылатый лев – это символ Венецианской республики. Вот на улицах города Вероны он тоже встречается, и вот как раз это знак того, что территории входили в состав Венеции. Хотя Венеция и Верона – это такие разные две точки. И абсолютно разные ментально, абсолютно разные по традициям, по гастрономии, да, вот вообще. как небо и земля. Так что это тоже, конечно, интересно. Вот, кстати, посмотрите, как выглядит арена. Вот вам сайт, если вдруг надумаете в следующем году устроить себе такое замечательное путешествие.

01:39:43,280 
И, в общем-то, внутри, вот, видите, люди ходят, смотрят, знакомятся. Опять-таки, очень классные селфи получаются. Ну и если говорить про то, как выглядит арена во время музыкальных мероприятий, то, например, вот так. И дорогие друзья. Но. Верона – город романтический, есть у него такая репутация. Есть такое прозвище, ассоциация, как хотите. Поэтому обычно Что делают люди одинокие? Тех, кто ищет любовь, Тоже берут билеты. и едут в город Верона. приходят вот сюда, в этот маленький дворик. Дворик этот находится перед домом знаменитой Джульетты. Собственно, статуя ее тоже стоит здесь во дворике. Ну и если человек желает всеми фибрами своей души встретить свою родную половинку, то тогда пишутся всякие записки. Всякие замочки вешаются, вы видите. И вот есть традиция подойти к этой статуе и потереть ей грудь. Очень много прям желающих потереть грудь Джульетте.

01:40:56,850 
Ну и Вот эта статуя у меня здесь на слайде, она уже новая. До этого, я обычно, когда показывала, была другая статуя, там, где прям все было так натерто, все блестело с одной стороны. А вот сейчас они заменили Джульетту. Так что сейчас все натирают заново. Вот такие дела. В общем, история романтическая, история Шекспира, так что вот. Так что. Те, кто влюблен, тоже это ваш город, дорогие друзья. Так, старую статую стерли до колени. Ну что вы, что вы, Дарья, такое говорите? Нет, всего лишь просто отполировали до блеска. стереть это невозможно. Ну да ладно, я немножко вас, видите, отвлекла. А теперь давайте. Посмотрим на территорию, которую мы обозначили важной для нас. И смотрите ребят вообще В регионе Венета белого вина. будет производиться значительно больше, чем красного. Прежде всего, это из-за того, что есть вот эти многочисленные вина просек.

01:42:07,639 
Ну, окей, как бы белого будет производиться больше, мы с вами в принципе помним, я говорила про это, что на северо-востоке больше. априори белого, то есть это белые территории, за белым вином, за белыми софтами винограда. Но! Вот в регионе Венета мы с вами все-таки, несмотря на объемы белого, выделяем для себя красные апеллосионы в первую очередь. То есть нам нужно в первую очередь понять, что самые качественные, самые интересные образцы. Это все-таки красные образцы и имя им Вальполичелла. Вот мы, друзья, сейчас смотрим глазами на территорию апелласьона Вальпаличелла. Посмотрите, пожалуйста, в первую очередь. Вот это то, что розовым цветом, вот то, что розовым цветом обозначено, вальполичелла. Самое знаменитое красное из региона Венета. Дословно переводится имя этой территории как «долина множества погребов». Вообще-то мы с вами сейчас.

01:43:20,460 
находимся внутри не только интересной с точки зрения геологии территории. но и с точки зрения истории. Это прям вот действительно такая античная история. Здесь находились известные древнеримские виноградники во времена Римской империи. И знаете, вообще, Поскольку вот рядом озеро Гарда, смотрите, да, то есть вот озеро Гарда тут вот пошло. Озеро Гарда, чтобы вы понимали, исторически традиционно всегда был очень такой крутой курорт. вокруг него всегда имели возможность селиться только богатые люди, аристократы. И это было и в римскую эпоху тоже. Так вот, собственно, этих аристократов, этих богатеев нужно было чем-то поить, ну, кормить, понятно, но вот чем-то поить. И вот как раз вот эти виноградники, они здесь тоже разбивались не случайно. То есть выбирались эти лучшие земли, лучшие территории для того, чтобы производить вино и снабжать, так сказать, жителей Гарды, аристократов, вино.

01:44:25,050 
Так что, повторяю, история у этих территорий тоже такая немаленькая. Ну и если совсем взглянуть на эти земли, то смотрите, что мы видим. Вообще мы видим помимо Вальполичелло еще Два апеллосиона. И вот если от Гарды идти с запада на восток, то смотрите. Все эти три апеллосяна, они как бы плавно перетекают друг в друга. То есть это все один блок земель, но просто сначала идет красное, потом белое. Что я имею в виду? Смотрите, между озером. и рекой Адиджи. Находится апелласьон такого вина. как Бар-Долин. Бар-до-лино Опять-таки. Бордалина. Что это такое? Это территория. А вот здесь, видите, коммуна Бордолина. Маленький курортный городочек на Гарде. фантастически красивый, да, вот сюда отдыхать можно приехать, Бордолина, он же дал имя виноградникам и, соответственно, вину, которая происходит с этих земель.

01:45:36,030 
Но что хочу сказать, бордалина мы с вами изучать не будем. Дело в том, что, конечно, оно есть, оно прекрасно и удивительно по-своему. Кстати, вот внутри региона оно пользуется очень большим спросом и популярностью, особенно розовые версии бордолина. Но на нашем рынке мы видим такую картину, что У нас нет таких, знаете, вот прям специалистов-специалистов, вот те, которые с самого апеллосиона, в общем-то, происходят. И это первое. А второе, Бордалина менее известная позиция с точки зрения продаж, рынка, вообще знаний потребителей. То есть Бордалина, она находится в тени. более известный в Эль-Поличелло. Ну и уж если совсем честно говорить, то, конечно, более сложная и более интересная и качественная история – это, конечно, Вальполичелло. То есть бордолинки, они попроще, значительно попроще, нежели чем. Собственно, да, соседний вольполичел. Итак. Продолжение следует.

01:46:35,890 
Сейчас скажу, Жень, сейчас отвечу на ваш вопрос. Итак, значит, Бордолина с одной стороны от реки, видите, а река как некая граница между Бордолиной и, собственно, территорией Вальполичеллы. Вот она пошла, территория Вальполичеллы. Мы сказали, что Вальполителло – это вина красные. И мы с вами будем учить, что Бальполичелло – это всегда, ребят, вина ассамбляжная. всегда, всегда, всегда. То есть вальполичелло – это ассамбляж. А вот теперь отвечаю на вопрос Жени. Смотрите. Иваль полечела. И бордалина, все вместе, это все красные вина. У бордалины, правда, есть еще розовая версия, но глобально это все вина красный. И. Это все виноассамбляж. Из каких сортов винограда делаются? Из одних и тех же. Вот те же самые лозы, которые я сейчас назову в случае вальполичелы. будут присутствовать здесь в случае бордалина. И они же точно так же будут являться основой ассамбляжа.

01:47:50,220 
Ясно? Вот. Итак, значит, бордолина, сказали, оставляем в сторонке, вальполичелло красное, ассамбляжное вино, вот оно. И посмотрите, пожалуйста, Вальполичелло плавно перетекает в другую территорию, в другой Апеллосион. Вот мы его видим здесь зеленым цветом. А пелосён называется, как вы догадались, суавы. Это белая территория. Я имею в виду, это белые вина всегда-всегда. И это вина, которые будут делаться на основе одного сорта, мы его сейчас там дальше назовем, это Горганага. Вот, и, собственно, это как раз прям, знаете, скопление вот тех самых вулканических холмов, если попытаться себе представить, то есть вот если вы полечили это как бы, ну. как это сказать, разные, да, то есть кусками, вот разными блоками мы можем видеть. то вот суавы это прям Вулканическая земля фактически здесь совсем. Ну и прежде чем. Перелистать слайд я бы хотела. обратить ваше внимание вот на что.

01:49:03,430 
смотрите друзья А мы Знаем, есть такое слово классику. То есть есть такой термин, он один из трех самых часто встречаемых. То есть есть резерва, есть супериоры, есть классика. Теперь я бы хотела еще раз проговорить, что же это такое и как к этому относиться на примере данного апеллосиона. Как раз очень хорошо показано, и я думаю, вам будет для закрепления полезно и понятно. Смотрите. Смотрите. Значит, давая определению классика, я сказала вам, на прошлом занятии что это Это про территории. То есть сам термин, он относит нас к территории. И смысл заключается в том, что виноград происходит с исторической, самой качественной территорией Апелласьона. Да? Обычно, исторически, это выглядело так. Когда начинали разбивать какой-либо виноградник, то старались по максимуму для начала выбрать самые лучшие вкусные куски, самые лучшие земли, подходящие для того или иного сорта, по климату, по почвам, как угодно.

01:50:16,460 
Короче говоря, выбирали вот самые лучшие. затем, как только вино становилось более популярным, более известным. Эти территории начинали обрастать соседними землями, они начинали расширяться. И в конечном итоге мы можем себе представить, что, да, то есть опелосек становился большим и обширным. Но по-прежнему самый лучший кусок, вот он тот. который был изначально исторически ценный и важный. То есть со всех точек зрения. То есть теруар повкусней, значимость выше, ну и качество априори, да, оно тоже повыше, чем у приросших впоследствии. кусочках территории. Это понятно, да? Я надеюсь. И смотрите, вот тут мы видим ровно такую картину. Вот более темным цветом. Обозначена территория Апелласьона. которая и является территорией классику. А все остальное, то, что мы видим, более бледным цветом. И это то, что случилось позже, приросло. Поэтому. Если вы Видите, у вас на этикетке написано.

01:51:26,660 
Валь полечела. то тогда вы понимаете, что ваша поличелла, вот она вот откуда-то вот с этой части происходит апеллосиона, однозначно, да, вот здесь, и больше никак. Но если добавляется слово «классику», Сие значит, что ваш производитель собирал виноград С лучшей частью апеллосиона. А лучшая часть эпилосьона вот она, вот здесь. И, кстати, действительно, если вы посмотрите, тут находится, ну, вот, самый лучший костяк производителя Иринваль-Поличел. И есть здесь пять коммун очень важных. Здесь есть Санта-Амброджо, Фуман, Энеграр. То есть они образуют костяк этих территорий. Ну и вот как раз в этих деревнях находятся производители, как мы сказали, Одни из самых сильных, что ли. Вот так. То же самое видим с вами на примере суавы. Посмотрите, более темным цветом обозначена историческая территория классико. Вот. То есть самый вкусный кусок этого лосьона для нас с вами.

01:52:35,530 
А все остальное – это немножко другие земли. И поэтому, если написано просто «суавы», то тогда это вот откуда-то отсюда. Если написано классико, значит точно вот с каких-то лучших виноградников. классической вот этой территории. И бургалина. То же самое. Вот бордалина классика, а вот все остальное просто вина бордалины. Надеюсь это понятно. То есть термин классика повторили и вспомнили, что это все про территории. Вот так можно представить себе. Земли. Апилосеновыль плечево. То, что я вам показала, и не только. Здесь я хочу еще раз сделать акцент на том, чтобы вы понимали, что мы находимся не на однородной территории. Вообще это прям очень сложно все там там эта территория это как такая гребенка знаете как скопление нескольких долин, как бы, да, собранное воедино. И в каждой долине там своя прелесть с точки зрения геологии.

01:53:44,930 
строение климата и так далее. То есть вот такое чудесное устройство. Это еще раз, сразу думаем про вулканы, сразу вспоминаем море. Холмы прекрасные, экспозиция, влияние правильное на северных землях Гарды. Адидже, то здесь прям вот такой очень классный. Очень классный такой замес получается. И еще раз, визуально. Повторяю, можно себе это представить вот так. То есть вот. Мы. Да, вот здесь есть вероники, мы видим, а такими часами. Спасибо. И вот такими. Продолжение следует До свидания, друг. этой территории. И еще одна карта, чтобы вам, так сказать, Прям вот все запомнилось хорошо. Карта схематическая, она, естественно, говорит о важности геологического строения. Но просто в разрезе вот эти долины Вальполичеллы. Видите, долины, множество погребов. Еще раз, Вальполичелло. Вот они вот идут вот так вот друг за другом, друг за другом, вот так вот эта территория. Так.

01:54:55,360 
И Еще одна карта, ребята. Еще одна карта, но здесь все-таки. с полезными ссылками для вас. Просто чтобы вы знали, где. Можно брать. какую-то информацию более серьезную, глубокую, если вы вдруг будете этим заниматься. Ну. Серьезно. Итак, смотрите, значит, территория Вальполичелы. 13 долин и 272 виноградника. Сейчас можно найти на этих территориях. Кто там собирался учить из вас все виноградники? Вот готовьтесь. А-а-а. И смотрите, полезные ссылочки для вас. где вы как раз про эти самые виноградники сможете почитать, узнать. добыть карты более подробно, если вдруг они вам потребуются. Вот это вот все я вам здесь прикладываю. Обратите внимание. Мы уже как-то с вами, кто-то спрашивал из вас, я отвечала на этот вопрос. Но я сейчас еще раз проговорю это, потому что это может помочь вам в поиске информации. Ам.

01:56:13,170 
Очень сложно воспринимать. Что очень сложно воспринимать, вернее, совсем понимаю. Не могла бы я пройтись после территории еще раз, конечно. Да. Сложно воспринимать, ребят. Я повторю еще раз, мне не сложно. Просто сейчас я еще раз делаю фокус на территории. потому что вино сильное, вино важное, территория неоднородная. соответственно, мы с вами увидим разные результаты. Я пока не говорила про сорта винограда, я их пока просто упомянула. Я сейчас говорю про территории. Я хочу, чтобы вам было понятно, где находятся самые важные земли, самые важные пелосьоны, как они устроены, как это работает. как на их примере еще раз повторить термин «классико». и понять, собственно, как это считывается на этикетке. Ведь это же связано очень сильно с надписями на этикетке. Потому что В фокусе на этикетке европейской всегда территория. Поэтому такой акцент. Вот это вы должны уловить.

01:57:22,620 
География — наше всё. География отражается на этикетке вина. Поэтому столько карт. И да, я, конечно, повторю. Конечно, если непонятно, я еще раз это все вам повторю. Смотрите, но сначала, значит, мысль не закончила. По поводу, по поводу Мммм. Значит, консорциумов. По поводу консорциумов. Есть такие организации в каждом апеллосионе. Консорциумы представляют собой А. представляет собой собрание производителей конкретного вина. И если вы ищете информацию, например, про вольплечелы, то вам нужно набрать в интернете. консорцию Боль полечила. То есть консорциум вин в плече. И тогда вы попадете на ресурс, который все-все-все вам расскажет про это вино. Про территории, про производителей. про сорта винограда, про то, какие вина бывают. И вот не забывайте, пожалуйста, этой информацией пользоваться. Если вы работаете с Если вы работаете с вином серьезно, то это для вас самые важные источники из первых рук.

01:58:45,550 
То есть вот я всегда с удовольствием использую похожую схему работы. Я всегда в первую очередь лезу на сайт консорциума какого-либо апеллосиона для того, чтобы понять. что и как там устроено и происходит. Теперь, возвращаясь к территории. Ну, давайте, значит, структуры мне не хватает, Евгения считает. Ну, хорошо, буду стараться структурироваться. Вы пишете, что вам сложно. Можете представить, как мне сложно? изо всех сил пытаясь вы вырвать из многочисленной Италии, которая действительно очень путанная. Самое важное. для того, чтобы ничего вам не упустить. Итак, еще раз смотрим на территорию. Еще раз смотрим на территорию и видим. Значит, это Апелласьон. Боль поличела. Если вы видите на этикетке надпись «Вальполичелла», значит, ваше вино происходит с этих земель. Вот, собственно, то, что является вот этой территорией, которую я показываю сейчас.

01:59:50,400 
Если ваше вино происходит с территорией, более исторически ценной, важной и лучшей с точки зрения теруара. Вот она. то тогда у вас на этикетке будет написано слово «классику». Но есть еще нюанс. Вы видите, в рамках этой карты выделена еще одна территория. То, что я сейчас показываю, называется субзона. То есть территория внутри. Апелласьон. и мы видим, что Вот эта вот территория также может возникать на этикетке. Называется она Вальпальтена. Вальпальте на. И если вы видите написано Вальпаличелла Вальпантена, то тогда речь идет о том, что у вас Так сказать, виноград происходит вот отсюда, то есть собирали только здесь и больше нигде. Смысл на самом деле вот в этом. Дальше. Смотрим. Хм. Оставим пока территории. Значит, оставим пока территории и взглянем на сорта винограда. Про них поподробнее. Итак, виноваль плечелы. Это вина красные. И эта вина всегда ассамбляжна.

02:01:12,880 
Красный всегда. ассамбляжный. И в основе ассамбляжа у нас будут вот эти четыре сорта винограда. Уж извините, они у меня написаны здесь, да, я взяла картиночку на английском языке, но я сейчас все объясню, я думаю, что все будет понятно. Четыре сорта винограда по сути своей являются лозами автохтонными. Лозами очень древними. И это как раз те самые лозы, что являются очень важными для самих итальянцев внутри региона. Как их запоминать? Посмотрите. У всех. практически у всех важных этих сортов винограда. Птичье имя. Птичьи названия. Вообще у итальянцев есть такая история, сорта винограда, их названия, они могут быть связаны с некоторыми разными. разными схемами. И вот одна из таких ключевых и часто распространенных схем. когда сорт винограда связан с именем. какого-то представителя флоры или фауны, с каким-либо животным, либо, например, с какой-либо птицей.

02:02:25,160 
И вот тут как раз получается такая птичья группа. И звучит это следующим образом. Смотрите, как запоминаем. Итак. Корвина. Это Ворона или ворон По-итальянски ворон будет корвом. Значит, это ворон. Карвиноны. Это большой ворон. Рондинелла – это ласточка. То есть, если совсем дословно, конечно, спинка ласточки, но неважно, да, то есть ласточка. И единственный, кто выбивается, но он на самом деле в меньшинстве и не рассматривается как самый основной сорт винограда, это молинара. Молинара – это мельник. Вот, видите, три птички и мельник получается. То есть великолепная четверка в Альпаличе. И самыми важными в ассамбляже будут вот эти два сорта. Карвина и карвиноны, то есть ворон и большой ворон. Пожалуйста, ребята, очень часто в литературе пишут, что каравиноны – это клон карвины. Это не так, это информация устаревшая. То есть если где-то встретите, то вот не верьте этому.

02:03:34,700 
Дело в том, что это совершенно два разных сорта винограда. Они связаны только схожестью имени, потому что действительно когда-то считали, что это разновидность корвины. Но это не так. Карвина имеет такие компактные красивые грозди. Карвина вообще в принципе это центровой сорт в Эль-Поличелле. Он самый важный, наверное, на сегодняшний день. И, в общем-то, его содержание, посмотрите, в ассамбляже. может быть в диапазоне от 45 до 95%. То есть он как раз в основе фактически всегда. И корвина – это сорт, который формирует характер. То есть это сорт, который дает ключевую ароматику, если хотите. То есть мы видим с вами, он отвечает за структуру, за фруктовый характер вина. Мы скажем, что корвина – это оттенки черноплодной рябины, если хотите, в носу. Черных ягод. Это лоза, которая будет давать хорошую кислотность и танин.

02:04:50,470 
То есть вот это основа фактически вальполичелы. То есть наш ворон – это основа вальполичелы. И корвина, наверное, максимально изо всех перечисленных сортов винограда будет максимально чувствительной. К. условиям произрастания. Если корвину высадить на какие-то плоские, простые земли, то результат будет соответствующий, не очень интересно. Если же мы выбираем участки, то, конечно, конечно, мы отдаем ей вот те участки, которые получит. То есть она такая немножко капризуля. Но самый важный сорт винограда. Карвиноны. Что, собственно, с этой лозой? Смотрите, до недавнего времени карвиноны считался таким сортом вспомогательным больше. Но! произошли некоторые изменения и юридически в регламенте. Этот сорт винограда на сегодня уравняли по статусу Скорвины. То есть мы видим, что на сегодня по закону Основа эсаблежа может быть как корвина, так и корвиноны, собственно. Почему так произошло? Дело все в том, что климат меняется.

02:06:04,530 
Вы это знаете очень хорошо. И вот как раз в последнее время это стало особенно заметно. Так вот, с точки зрения производителей на месте. К изменениям климата больше всего приспособлены именно каравиноны. И как бы она нормально переносит все какие-то климатические. Нюансы. Поэтому на нее в последнее время тоже делают очень большую ставку в этом области. Так что каравиноны для сегодня, для нас это тоже очень важный сорт винограда. что дает карбиноны. Собственно, Это сама по себе лоза, формирующая очень крупные грозди. Смотрите, даже здесь на этих маленьких картиночках видно, что карбиноны – это крупная гроздь. И, эмммм Даже на глаз, вот визуально, вот если вы выйдете на виноградники, вы ее увидите, да, и вы ее, собственно, Ну. отличите от всего остального. Соответственно, крупные ягоды мясистые, много сока внутри.

02:07:13,130 
Значит, видим с вами довольно высокий уровень танина, отсюда влияние и формирование хорошей структуры вина. И, соответственно, цвет, опять-таки, очень насыщенный, потому что накапливается много антоциана. Фруктовый. Также по характеру сорт. Видим. придает больше концентрации тех же, в аромате слив той же. черноплодной рябины, той же, допустим, вишни. Ну и Мммм. Ну и еще один очень важный сорт птичьей – это рондинелла. Ласточка. Рензинеллу называют рабочей лошадкой. Боль полечила. Она самая некапризная из всех перечисленных. Она может расти где угодно, она совершенно спокойно переносит очень многие заболевания на виноградниках, что является безусловным плюсом. И она стабильно дает нормальные среднестатистические урожаи. То есть если что-то, собственно, не так идет с перечисленными выше корвина и корвиноны, то на помощь всегда выходит рондинелла.

02:08:34,060 
И она вообще такой сорт, такой почти краситель, да, то есть у него очень много вот этого прям мощного антоциана, и она придает вот этот насыщенный, очень глубокий, красивый цвет, прежде всего, в асамближе. Ну, а так, в общем и целом, тоже носит фруктовый характер. Вот. и Спорный сорт. Тот, который мельник. который выделяется из птичьей группы. Малинара. С одной стороны, Это неотъемлемая часть вольтполичья. Это традиция использовать маллинару, хотя ее никогда не использовали много в ассамбляже. она всегда очень скромно там присутствует. Вот. И Тем не менее, сегодня к малинарии возникает у ряда производителей много вопросов. Ну, например, Что за вопросы, да? Давайте посмотрим. Значит, сама по себе Малинара, если из нее делать вино, она, вина дает такие очень Бледный. по цвету. скорее бледно-розовые. И мы видим, что Очень высокая кислотность.

02:09:48,260 
И такая очень нежная ягодная ароматика. Вот. Эту малинару Часто используют как раз в особляже. Для того, чтобы немножко как бы, да, вот придать ассамбляжу свежести вот за счет кислотности, да, то есть немножко как бы вот разбавить такой вот свежестью ассамбляж. И тем не менее, многие современные производители считают, что это не самые удачные винограды для производства вин. Боль плечевая. стараются избавляться от него на виноградниках, заменяют другими какими-то местными лозами. И называют его очень пренебрежительно так «ува салата», «зеленый виноград». Ну, так себе, да, то есть не получается ничего интересного. И есть еще один нюанс. очень важный, почему не все любят малинару. Смотрите, вот все, что мы перечислили, вся вот эта четверка. Это все те лозы. которые используются. при технологии апосементу. То есть они используются при подвяливании винограда.

02:10:55,810 
То есть это лозы, они даже эволюцию, эволюционный отбор прошли, если хотите. для того чтобы можно было как раз подвяливать виноград и получать хорошие результаты после этого. Так вот, все эти лозы подвяливаются И подвяливаются, как правило, без проблем. Но маллинара – это та самая лоза, которая склонна к появлению плесени во время процесса подвяливания. И поэтому как раз вот к ней у производителей, да, много вопросов. Поэтому. Мы видим, что есть производители, которые ее истребляют у себя на виноградниках и не используют. А есть производители, которые, в общем-то, не видят в этом ничего плохого, и, как правило, такие производители являются. традиционными по стилю в общем то вот такие дела Есть еще ряд сортов, которые можно использовать при производстве вальполичеллы. Причем можно использовать как местные лозы типа Азилеты, можно использовать Каберне Савиньон, Мерло, то есть международные сорта, но их добавляют, если то, совсем немножко.

02:12:04,010 
Основа основ – это вот эти четыре сорта, которые вы видите сейчас на слайде. И если уж совсем упрощать, то это птичьи группы, конкретно корвина, корвиноны и брендинелла. Вот такие дела. Так, какие у нас там вопросы, я смотрю. Значит, если на основной этикетке Вальполичелло классика, на контр-этикетке в адресе указан Вардалина, как это возможно? Это возможно, Федор, потому что вы же видели на карте. У нас все очень близко. Вот когда вы приедете туда, по факту, Но вот вы прям очень быстро на машине вот это вот проедете, и вы увидите, что еще раз вы плавно перетекаете из одной территории в другую. Это все очень рядом. Поэтому действительно есть такой момент, когда у производителей вольполичилы, например, есть в собственности виноградники в Бордали. Или наоборот. собственно, винодельня находится в Бордалино. а виноградники вы полечили. Вот, поэтому ничего не мешает им собрать виноград там, а, собственно, само вино сделать у себя на винодельне в другом апеллосионе. То есть, например, вот так. Так. Так. Маргарита. Задает вопрос, что она немножко Запуталась. Так.

02:13:28,059 
Смотрите, ребят, еще раз. У вас карта, она есть, это карта в тетради. Сейчас я ее поставлю. Вот эта карта у вас есть в тетради. Есть, видите? Давайте еще раз по порядку. Маргарит, специально для вас. Смотрите внимательно и смотрите у себя в тетради, чтобы было все понятно. Мы находимся на землях вокруг Вероны. Вот город Верона. Вот территория, которая здесь находится. Озеро Гарда. Река Между ними находится Аппелласьон-Бордолин. Апеллосион, Бардолина. Если вы смотрите сейчас на карту в тетради, Если вы смотрите на общую карту апеллосионов в тетради, то вы можете также выделить вот этот апеллосион. подчеркнуть его, не знаю. То есть вот бордолину док. Например. Это вот оно. Вот это бордолина. Дальше Следующий апеллосион за ним идет. Это апеллосион Бальпаличева. Вот он. Апеллосион в Эль-Поличелло. Посмотрите, пожалуйста, на список ВИН у вас в тетради.

02:14:39,000 
И вы увидите имя этого лосьона. И следующая пиласьон. Посмотрите, который идет после. Вольполичелы. Это суавы. Тоже есть у вас в списке. в тетради возле карты. То есть это три апеллосиона, которые идут друг за другом. Бордалина, Бальполичелло, Суава. Соответственно, бордалина красный. вылечила красные, суавы, белые вины. Маргарит, понятно? Маргарита. И смотрите. То, что внутри находится, это я вам показывала примеры. Это мы с вами разбирали, что такое термин классика. То есть это самые лучшие части апеллосиона. То есть у Бордалина вот эта самая лучшая часть, классика. У Вальполичелло вот эта самая лучшая часть, классика. Условы. Самые вкусные земли, вот они, классику, они находятся вот здесь. Вот. Поэтому если у вас написана классика на этикетке, это маленький плюсик в сторону качества. Это говорит о лучшей территории Апелласьона. Вот что я хотела сказать. Есть ли общий апеллосион Венета?

02:15:58,170 
Нет. Такого общего регионального апеллосиона Венета нет. Региональный опелосен мы пока встречали только в Пьемонте. Вене-то такого не будет. Так, ну, хорошо. Сортами винограда все понятно, ребят? Вот. Самые важные лозы, и мы их запоминаем еще раз в совокупности, все вместе, и все это птичья группа. И посмотрите, пожалуйста. Посмотрите, здесь просто мы видим, как они выглядят. Я призываю просто поглядеть на картинки здесь. И еще раз, основное требование исторически так сложилось к этим лозам, чтобы они хорошо переносили процесс апосемента. На выходе у нас получалось. качественное сырье для производства бутвена методом аппосемента. То есть вот поэтому эволюционно так и получилось, что они, так сказать, сохранились здесь как самые лучшие, да, с древних пор, и хорошо все переносят процесс вот этого подвяли. Так. Ммм, хе-хе-хе Теперь. Ну не знаю. как быть.

02:17:17,639 
Давайте, очень надеюсь, что все-таки. Мы с вами сейчас постараемся разобрать Вальполичьеву. Потому что Тоже? Не просто. Итак, с территории, на которой мы с вами посмотрели, происходит вино. имя которому Вальполичелло. Если быть более точными, то на самом деле с этой территории происходит не одно вино. А происходит несколько вариантов ВИН в Эль-Поличелло. То есть это вот, если хотите, тот самый пример, когда одна территория. дает нам несколько разных вариантов. Все эти варианты будут иметь в своем названии вальпаличелла. То есть вина вальпаличеллы, мы говорим. Разная вина воль полечилась. Самый простой вариант вальпаличилы. Так и будет называться Вальполичелло. Посмотрите, есть примеры этикеток. И вот он, самый простой вариант, что вы можете увидеть, например, выглядит вот так. как показано у этикетки Бертани, такого производителя. Ах. Что это значит? Самая простая позиция. Вылечила. Это вино.

02:18:46,309 
Красное, тихое, сухое, ассамбляжное. которая производится согласно самой обычной классической схеме производства красного вина. То, что вы очень хорошо заучили с Галей. То есть красное вино. У нас производится в конце года, после сбора урожая. И никаких каких-то сильных здесь моментов, нюансов мы не увидим. То есть классическая красная схема. Значит, 100, еще раз, урожай собрали. В сентябре месяце начинается сбор сбор под производства Вольполичелы. В сентябре месяце собрали, тут же запустили оборудование на винодельне, прошел процесс винификации. И уже к Новому году мы с вами имеем. Базовое вино, вот эту вот самую простую вальпаличеллу, она стоит у нас. в чанах из нержавеющей емкости, как правило, и ждет своего часа, чтобы его разлили и выпустили в продажу. Посмотрите, пожалуйста, такая базовая вальполичелла. Это абсолютно невыдержанное вино, как правило. Либо, если есть некая выдержка, то она абсолютно минимальна, то есть несущественна.

02:20:13,430 
Мы еще раз к таким простым базовым винам. относимся как к молодым по стилистике. Вот их еще раз сделали, разлили и выпустили в продажу. Что нам нужно с ними делать? Нам нужно их пить. Как правило, такие вина не хранятся долго. Они созданы для того, чтобы вы их выпили. То есть это базовые вина Бальполичелло. они как раз олицетворяют некий традиционный стиль вина, который на этих территориях существовал, соответственно, испокон веков. То есть это прям вот та самая позиция. то, что пьется каждый день, то есть с местной кухней, с местными продуктами, с местной едой. Базовая боль плечел. И еще раз ее предназначение быть выпитой. Базовая боль полечела. Посмотрите. может быть просто вольполичелой. То есть это самый простой вариант, когда вот так написано. И в то же время. вы видите, что к слову «вальпаличелла» могут добавляться дополнительные термины.

02:21:29,720 
Например, термин «классико». И вот тут вы понимаете, что наше базовое бальполичелло происходит вот с самых лучших частей апеллосила. Вот как мы видели на карте. Дальше. Термин супериоры у нас бывает такой. Термин «супериоры» — это тюнинг, то есть это значит, что позиция вольплечелы по качеству будет несколько сильнее. То есть там требования к сырью. построже изначально, она будет более спиртуозной на 0,5-1%. И, возможно, чуть-чуть более выдержанно. То есть, когда добавляется слово «супериоры», это тоже для нас с вами маленький плюс в сторону качества. То есть такая позиция, она чуть-чуть будет поинтереснее по сравнению с самой вот этой вот базовой версией. И может добавляться слово «Вальпантена». Опять-таки, это намек на территории. Я показала, где находится эта территория на карте, так, чтобы вы не растерялись, да, и знали, что если это так.

02:22:39,450 
То есть если это так написано, то значит это вот с тех территорий происходит. Вот. В общем, но все это вместе глобально, это все вина молодой пастелистики. Их основное предназначение – быть выпитыми. И все эти вина сделаны классической технологией. красной схемы производства. Это понятно? Надеюсь, что да. Так, следующая ступенька, посмотрите, пожалуйста. Следующая ступенька. Это топовые вина в Альпаличелло, то есть самые что ни на есть, лучшие из лучших. И вот это лучшее из лучших. производится уже упомянутым методом апосементы. Методом аппосементы. То есть топовые вина в Альпаличеллы. Это вина. которые производятся из подвяленного винограда, иными словами. И у этих вин есть дополнительные термины. Есть вино амароне, есть вино ричотто. То есть «речотта делла вальпаличелла» будет написано. Или «амароне делла вальпаличелла». Эти вина, еще раз, это самое лучшее среди вин. Вольполичелло – это самый топ.

02:24:12,080 
Это вина, которая сделана методом апосементо. Это вина, которая имеет статус D-O-G-G. Они все так же красные, они все так же ассамбляжные. Они сделаны из подвяленного винограда. И разница между ними следующая. Если вы видите слово «речотто», это значит, что перед вами сладкое вино из подвяленного винограда. Ричотто – сладкое вино из подвяльного винограда. Если же вы видите слово «амароне», то это значит, что перед вами сухое вино из подвяленного винограда. «Амароне» от слова «амаро», что переводится с итальянского как «горький». И долгое время эти вина вообще считались ошибкой винодела. Все изменилось буквально в 30-х годах прошлого века. Амароны. стала появляться на рынке, на публике. Уже. немножко так сказать, в другом образе, к нему стали относиться с большим интересом. И ближе к нашим сегодняшним дням, в наше время, Амарона является чуть ли не флагманом итальянского виноделия в целом.

02:25:40,770 
Когда начинают перечислять самые знаменитые, самые великие вины Италии, амароны входят в их число. То есть сухое вино из подвяленного винограда. И вино это, как правило, спиртуозное. То есть там минимум по закону должно быть 14% содержания алкоголя, однако на практике, на этикетке вы увидите. И 15, и 16, и чуть ли не все 17% содержания алкоголя. Значит, мы скажем, что вина амароны – это вина выдержанные, вы видите, это вина выдержанные. И если это просто амароны, то выдержка 2 года в погребе. Если выдержка, если слово резерва встречается, то тогда 4 года выдержки в погребе. 2 и 4. внутри погреба производитель может сам уже решать, где чего он будет, соответственно, выдерживать. То есть здесь нет таких четких указаний, как мы видели в пьемонте в некоторых артилосионах. Здесь просто дается общая выдержка в годах 2 и 4.

02:26:55,800 
Ну и, собственно, Нам нужно понимать и запомнить, что это самые сложные образцы. Одно сухое, другое сладкое. Самым известным на сегодня, еще раз повторяем, является именно амароны, то есть сухая версия. И, ну, Соответственно, речота на сегодня – речота – это очень редкий зверь. Вот если бы мы с вами заглянули в историю, увидели, что но в средние века. Это очень важно. вино считалось самым лучшим. И в принципе сладкие вины, они всегда считались самыми лучшими тогда, в прошлом. Более того, само слово «речутто» Это словечко, которое пришло к нам еще, начиная опять-таки с эпохи венецианской. Республики. Речётка. А речи? Ухо. То есть смысл такой. имеется в виду, что Для производства этого вина когда-то давно использовал только лучшую часть грозди. Вот эти вот ушки, да, вот эта верхняя часть гроздей, посмотрите, да, вот вспоминайте, я говорила, что виноград в грозди возревает неравномерно.

02:28:14,370 
Так вот как раз здесь об этом уже тогда знали. И вот когда производили вино для аристократа, то брали только лучшую верхнюю часть грозди. И отсюда появилось название этому вину «речота», то есть «ушки». И, собственно, Тогда это было очень важно и ценно. Сегодня. Вина речета в меньшинстве их практически. не знаю, производство их практически очень сильно упало. И сегодня оно не так популярно. Хотя, еще раз, это один из очень важных. таких образцов. Ребята, с этим понятно, да, то есть вот смотрите, вот два топовых вина вальпаличелы делаются из поддельного винограда. И вот процесс подвяливания винограда – это метод. а по семье. Хорошо. Вот так выглядит подвяленный виноград. который используют для производства вина. Посмотрите, например, вот после 100 дней что происходит с лозой по имени Карвина. Вот так она подвяливается. Кстати, физический процесс потери влаги идет и концентрации сахаров.

02:29:27,580 
Как раз концентрируется сахар в ягоде. И ягода теряет там до 60% влаги фактически. Вот. И помимо всего прочего, помимо всего прочего. внутри ягоды тоже во время подвяливания происходит много разных химических превращений. То есть это не просто так в себе, да, то есть висит, подвяливается. Если посмотреть на это с точки зрения науки, то все очень непросто. И вот почему я сказала, что очень важно понимать. про сорта, их способность, да, их, так сказать, умение нормально подвяливаться. То есть это очень важно для такой технологии. поскольку не все сорта винограда хорошо себя ведут в процессе подвяли. То есть очень много. Да, сейчас отвечу на ваши вопросы, вижу. Значит, очень много и сортов винограда, которые, ну, не получается нормально подвязывать, либо результат получается, который не устраивает. То есть на эту тему много разных исследований и научных каких-то изысканий проводится.

02:30:42,600 
Поэтому вот лозы региона Венета, они ценны как раз тем, что с ними исторически традиционно работают по этой технологии, да, и все получается очень хорошо. Второй момент. Очень важно понимать, что влияет на процесс подвяливания год урожая. Если, например, осенью зарядили дожди, то процесс подъявления будет идти плохо. И, как правило, качество тоже получается на выходе не очень хорошее. Смотрите. За последнее время. В Италии. Во многих регионах. Ну, кстати, не только в Италии, но раз уж мы Италию изучаем, то мы про нее говорим. Во многих регионах самым неудачным годом был год 2014. Он прям в некоторых апеллосионах, в частности здесь. в случае вальполичеллы, был просто ужасным, был просто провальным. В 2014 год здесь лили дожди, то есть плесень, дожди. прохладное, и виноград практически не вызрел. Ну и, собственно, это тоже повлияло на дальнейшее производство.

02:31:54,220 
Ну и, конечно, да, очень важно. Понимать, что для правильного подвяливания винограда важны условия. И теперь по поводу условий. Значит, смотрите. Вот они, показываю вам условия. Запоминайте. В регионе Венета у производителей Вальполичелло и Суава. На винодельне, как правило, существует отдельное помещение. в котором и осуществляется процесс подвяливания винограда. Это помещение называется Фрутайя. Фрутайя. И в этой фрутайе мы видим следующие картины. Виноград может раскладываться, может подвязываться. Способы подвязки и подвешивания винограда существуют самые разные. И вплоть от, не знаю, вот таких толстых кос, которые вы видите на слайде, до прям вот на сеточках, да, таким дождиком развешивают это все. собственно, вылечили. Способ подвязывания винограда называется пикай. Когда они вот таким дождиком спускаются вниз на веревках и подвязывают, это все висит. Это называется пикай. Например, в соседнем Апеллосионе, про который мы говорить не будем. Есть там один.

02:33:19,550 
Есть способ подвязывания торкуло, да, он называется, когда вообще такие крупные-крупные косы вот висят сверху. В общем, везде по-разному. И самая распространенная картина, где вы видите виноград. раскладывается на стеллажи специальные. Причем стеллажи эти Они в виде донышка. Донышко выложено тростником. чтобы тоже еще у нас циркулировал снизу воздух. очень хорошо. И, как правило, на этих стеллажах в один слой выкладываются грозди, то есть не наваливается все кучей, а вот так, опять-таки, чтобы хорошо циркулировал, соответственно, воздух. По поводу сроков подвяли. Смотрите, если урожай плюс-минус собирает в сентябре, то вот минимальные сроки – это до 1 декабря. То есть это вот минимум по закону до 1 декабря. Нужно, собственно, виноград подъяливать. Но, как правило, все это осуществляется где-то на протяжении трех месяцев. То есть где-то в среднем плюс-минус получается 100 дней.

02:34:32,030 
У нас для красного винограда и для белого винограда там поменьше, там порядка, наверное, 60 дней мы с вами будем говорить. Но минимум, который устанавливает закон, это вот до декабря, до 1 декабря этого года урожая. Вот. И, соответственно, внутри фрутайи Внутри фрутай должны быть определенные условия. То есть это касается влажности, это касается температур. Это касается влажности и температур. И не надо себе представлять, что это должно быть сухо. И жарко, например, что это как-то согревается внутри, чтобы быстрее подреаливалось и так далее. Нет, на самом деле температуры внутри фрутайи, они очень часто совпадают с температурами за окном. То есть вот то, что И причем традиционные фрута, кстати, они так и работают. То есть открываются окна, и воздух, который с улицы, он циркулирует по этому помещению. Вот так поступают, например, традиционалисты.

02:35:40,630 
И вы видите вот эту картиночку, посмотрите, вот то, что я вам сейчас показываю, вот это, вот эта картиночка. Это как раз, кстати, фрута знаменитого производителя Квинторелли. Они традиционный стиль исповедуют. Вот у них фрутая такая. Она с естественной циркуляцией воздуха внутри находится. А вот есть еще такие ребята, которые новаторы. Они предпочитают все контролировать вообще от и до абсолютно. И что они делают? Вот посмотрите, вот здесь фрутая такого новатора. Дальфорно есть культовый производитель на этих территориях. Вот Романо Дальфорне – это его как раз детектив. Территория фрукта. Она абсолютно автоматизирована. То есть это помещение, которое закрыто со всех сторон от поступления воздуха извне. В воздух нагоняют специальные вентиляторы, причем которые мобильные, они еще перемещаются автоматически между стеллажами с ящиками с виноградом. Вот. температуру, которую контролируют сами компьютеры. И вот как раз здесь мы видим еще один очень важный нюанс.

02:36:55,620 
Виноград разложен не в стеллажах. не на стеллажах, а в специальные пластиковые перфорированные ящики. чтобы было, опять-таки, И чтобы избежать такого явления, как появление плесени во время подвяливания винограда, его раскладывают вот как раз в такие нейтральные емкости, получается. которые никак на него не влияют. То есть фактически в один слой, в каждый ящик. пластиковый, раскладывается виноград. Вот. И раз уж я затронула тему появления плесени, то здесь тоже скажу. В процессе аппосемента действительно есть угроза, есть вероятность, как хотите, появления плесени. Плесень эта хорошо вам знакома. Она называется Батритис цинирея. в первую очередь, да, то есть благородная плесень. Но вот здесь я тоже должна вас предупредить. Дело все в том, что вы знаете уже, у этой плесени есть две формы. Есть благородная форма, а есть неблагородная. И вот все производители без исключения.

02:38:08,740 
конечно же, стараются избежать появления именно неблагородной формы, то есть серой гнили на ягодах. И именно поэтому очень активно все следят за За условиями внутри этой фрутай, за циркуляцией воздуха. И раскладывают, и развешивают тоже не кучей, чтобы они соприкасались, да, друг к другу, а так, чтобы между ягодками, да, то есть между гроздями. было пространство, чтобы циркулировал воздух, чтобы не завелась эта самая плесь. Вот. короче все стараются избегать появления плесени Это первое. Второе. Традиционалисты не возражают, если батритис начинает появляться. Ну, вот в виде ботритиса, то есть в виде благородной формы. То есть допустимо в случае появления благородной формы некое количество этого ботритиса на ягодах. Не так, чтобы очень много, но допустимо. И если говорить про такую группу производителей, как новаторы, то они вообще ничего не хотят, никакого вида плесени.

02:39:20,040 
Они предпочитают, чтобы у них виноград подвяливался самостоятельно, без влияния извне, чтобы было такое чистое сырье, абсолютно свободное от всяких вариантов плесени. То есть это некая философия одной группы производителей. другой группы производителей. Так что мы встречаемся здесь уже на этом примере еще раз с традиционалистами и новаторами. идеи и мысли на этот счёт. Это понятно? Надеюсь, что понятно. Я ответила на все вопросы. Так, хорошо, ответила. Ну и смотрите, термин «амароны» просто, чтобы вы были. В курсе термина «мороны» — это термин, который появился и закрепился официально не так давно. на этикетках. Фактически это случилось в 1990 году прошлого века. Посмотрите. И Продолжение следует. получается, до этого момента этикетки оформляли вот так. То есть писали вообще сразу все в кучу. То есть вот если вдруг когда-то Увидите старые бутылки у производителей в погребах, то вполне возможно, можете найти вот такой вариант.

02:40:38,849 
Амароны сразу на одной этикетке. То есть вот затем Амаронов в 90-е годы получил свой. самостоятельный. И это стало, так сказать, две совершенно разные истории и позиции. Ну и по поводу выдержки. Амароны Ричотто в бочке, ну амароны в первую очередь, раз уж мы назвали его вином великим и самым важным, были полечели. Да, вот нахер. этой картинки. Как раз. Очень хорошо. показана разница в выдержке. Также. Есть. производители. тяготеющие к стилю традиционному, и они, как в пьемонте, будут использовать бочку большую. то есть вот большие бочки, вот такие огромные, это тоже прежде всего славонский дуб. Посмотрите. В таких бочках идет выдержка гораздо дольше, чем это объявлено по закону, вы видите. Ну и, собственно, что придает такая выдержка вину? То есть это тона специй. Это тона, опять-таки, землистые, подлеска даже, да, то есть вот мы видим более Тонкое ощущение в носу ягодной палитры.

02:42:02,170 
Вот, и, конечно, вина. ощущается немножко по-другому, они как будто бы более такие шелковистые становятся, шелковистые танины. То есть такие очень нежные. очень нежная, но яркая при этом кислотность. Короче говоря, вот так. И если мы видим с вами больше, так сказать, производителей современного типа, то, конечно, они используют с удовольствием маленькие бочки, это хорошо знаменитые нам, хорошо известные нам барики. И вот маленькие. Видим, что дает барик. Барик дает больше фруктов, дает больше сахара. жареных тонов он дает больше табачных тонов да и конечно же ванили безусловно Значит, те, которые традиционного стиля производители, они в меньшинстве. Это вообще не так. такая особая каста. на который бы хотелось бы все-таки, чтобы вы обратили внимание. Потому что это очень интересно. И, кстати говоря, ребята, вот тоже если вы понаблюдаете, вы увидите, что Везде и всюду традиционалисты, они обычно дороже.

02:43:12,620 
То есть. Их вида. Это не дешёвое. удовольствия. ни в коем случае, и обычно это предмет как раз ценности для коллекционера. Вот тут как раз на слайде я выписываю вам производителей, несколько штук. который исповедует именно такой традиционный подход. Их вина, ну, правда. Еще раз. Не дешевая история никак. Особенно это касается вот такого самого важного традиционалиста всех времен и народов, это Джузеппе Квинторей. Вот это прям Очень интересно. Абсолютно. абсолютно такая Уникальная по своему история. И если вдруг когда-нибудь у вас получится попробовать его вина, просто даже, опять-таки, ребята, не лезьте в амароны, просто базовую вальполичеллу. Она стоит сейчас порядка 20 тысяч, по-моему, даже больше. Вот просто базовый Вальпаличелло попробовать от Квинторелли. и уже станет понятно, что такое традиционный стиль в абсолюте. Вот это прям будет очень круто. Так. Продолжение следует.

02:44:27,010 
Какой вопрос у нас либо маленькая, либо большая? Что либо маленькое, либо большое. Что, Максим, вы имели в виду? Я не совсем. Да, его фрутайя была, Максим, верно, то есть я была у Джузеппе Квинторелли, и вот как раз это мои фотографии здесь, и, соответственно, это его фрутайя вот как раз на винодельне, все верно. А вот те, которые те, которые в современной винодельни, это вот как раз Дальфорно, ученик Квинторелли, тоже как раз была у него на винодельни, это тоже мои фотографии. То есть там все по-другому, вообще все по-другому. Так. Значит, бочка, если не маленькая, то сразу большая считается. Ну, нет, ну вот вам же указано, что считается маленькой бочкой в случае вот от. до 50 литров считается маленькая бочка. Соответственно, те, которые пошли уже на тысячи литров, это считается большая бочка.

02:45:25,330 
Вот. Хорошо. Хорошо. Ну и на сегодня я закончу так, друзья. Завтра продолжим. Мне кажется, сегодня у вас информация достаточно, посмотреть на территории, посмотреть на термины. Мы не закончили с вами, мы будем продолжать это делать дальше. Я закончу на этом вкусном слайде. Знаете, с какой мыслью? Вот то, что вы видите сейчас, это традиционное блюдо региона Венета и конкретно Это веронское блюдо. Называется оно пастисада диковали. Вы видите, в качестве гарнира находится Брусочки из жареной паленты. Палента – это мамалыга, это кукурузная каша, которую ели бедняки во времена Венецианской республики. А вот мясо, то, что указано, в виде такой тушенки, как будто бы, да, очень разварено. На самом деле это лошадиное мясо. И история этого блюда, она такова. Когда Наполеон шел в конце XVIII века со своей военной кампанией против Венеции, то единственный город, который оказал ему значимое сопротивление на пути этой военной кампании, оказался Верона.

02:46:41,410 
Веронцы так стойко сражались и долго держали оборону. что вокруг Вероны просто каждый день Происходили колоссальные бои. И вот. Понятное дело, что от всех этих военных мероприятий очень сильно страдали Мирные люди, бедные люди, крестьяне страдали. потому что была война. И вот поскольку все-таки во время войны тоже надо было крестьянину кормить свою семью, то что они делали? Они ночью делали вылазки. На поле. Бое, то есть на поля сражений. и вытаскивали трупы падших лошадей. с этих полей Разделывали эти туши. И вываривали их очень долго в местном вине, тушили. Вот, собственно, тем и питались. Сегодня это блюдо сохранено как некое такое историческое в регионе Венета. В любом, в общем-то, ресторанчике в Тартарии можно его попробовать. Это такой специалитет. Ну а сопроводить я вам его предлагаю как раз бокалом вина Амароны. Будет идеальное сочетание.

02:47:54,300 
Вот такие дела. Итак. Так, вопросы, сейчас вопросы, что там у нас есть, бочки не комбинируют, нет, почему, Максим, они могут комбинировать бочки, это творчество производителя, но глобально, глобально, конечно, если выбирается большая бочка, то используют большую, если маленькая, то, соответственно, маленькая. Так, на бутылке написано о подходе. Будет или на цену смотреть просто? Спрашивает. Даша, вы имеете, я правильно понимаю, вы имеете в виду? традиционалистов-инноваторов. Нет, они не будут писать, кто они, традиционалисты или новаторы. Это уже, знаете, это такое, это уже наше знание, это мы должны знать производителей и понимать, что они делают, да, то есть что они используют, ну и, соответственно, представлять себе. Кто они, традиционалисты или новаторы? Так, ели наполеоновских коней? Да, Максим, ели и даже не стеснялись. Спасибо большое всем. Разбирайтесь, ребят, пишите, если какие-то вопросы. Ну и, в общем, еще раз, мне несложно объяснить, я понимаю, талия штука непростая. Вот, поэтому может быть немножко действительно сумбурно, но вот так, вот так. понять, простить и полюбить. Так что будем разбираться. Все, увидимся с вами в понедельник уже теперь получается. О, у вас целые выходные, чтобы как раз накопить вопросы. Пишите там в чат, если чего. Я у меня вот как на выходных будет время, я загляну и соответственно, вам там отвечу. Хорошо? Все. Всего доброго всем. Хороших выходных!