Подробный обзор лекции: Вина Тосканы — от Кьянти Классико до Брунелло и Супертоскан

Ключевые темы

**Организационные моменты**: Приветствие группы, обсуждение настроения, активности в чате. Экзамен 22 декабря (до 15:00, группы 1–2), результаты 23 декабря. Список подгрупп после праздников (Надир и Люба уведомят). Возможность корректировки групп.

**Санджовезе в Тоскане**: Многоликий сорт (клоны: Prugnolo Gentile в Montepulciano, Brunello в Montalcino). Характер: фруктовый (вишня), высокая кислотность, ноты вяленого томата. Распространен в Chianti Classico (7000 га, galestro почвы).

**Кьянти Классико (между Флоренцией и Сиеной)**: DOCG, 80–100% Санджовезе. Уровни: Annata (1 год выдержки, молодое), Riserva (2 года), Gran Selezione (2,5 года, из собственных виноградников). Символ — черный петух (Gallo Nero). Новинка: UGA (доп. гео. указания, ~11 коммун).

**Кулинарные акценты**: Bistecca alla Fiorentina (из Chianina, с Chianti Classico), Ribollita (для вегетарианцев). Vin Santo (сладкое, appassimento, Trebbiano/Malvasia + Санджовезе; Occhio di Pernice — премиум; оксидативная выдержка на чердаке ~3 года; с cantuccini).

**Vino Nobile di Montepulciano**: 70–100% Санджовезе (Prugnolo Gentile), выдержка 2 года (Riserva — 3). Rosso di Montepulciano — "второе вино" (молодое, 1 год). Новинка: Pievi (3 года выдержки, UGA).

**Brunello di Montalcino**: 100% Санджовезе (клон Brunello), выдержка мин. 2 года в бочке (всего 4–5 лет в погребе; Riserva — 5–6 лет). Rosso di Montalcino — базовое (1 год). Другие: Sant'Antimo, Moscadello.

**Bolgheri и Maremma**: "Тосканское Бордо" (каберне, мерло). Sassicaia DOC (у Tenuta San Guido). Morellino di Scansano — мягкий Санджовезе (Morellino клоны).

**Супертосканы**: История с 1968 (Sassicaia, Tignanello — столовые вина высокого качества). IGT/DOC. Сегодня — маркетинг; пик качества 70–80-е. Кюве: Ornellaia, Le Pergole Torte и др.

Инсайты и takeaways

**Терруар и клоны**: Galestro почвы (наследие древнего моря) дают минеральность. Север/юг Кьянти — разные стили. Клоны Санджовезе определяют нюансы (вишня в Montepulciano, землистость в Brunello).

**Выдержка**: Общая (погреб: бочка + бутылка). Традиц. (славонский дуб, долго) vs. инновац. (фр. барики, мин.). Brunello — мин. 2 года бочки, выходит на 5–6 год.

**История и легенды**: Флоренция (Медичи, Ренессанс), Сиена (Palio, Enoteca Italiana). Черный петух — легенда rivalства. Brunello от Biondi-Santi (1885). Супертосканы революционизировали качество, обходя устаревшие DOC.

**Практика**: Проверять сайты производителей для деталей выдержки. Начинать с "вторых вин" (Rosso). 2014 — слабый винтаж; 15–19 — отличные. Супертосканы — для коллекций (70–80-е).

**Советы**: Тереть кабана во Флоренции для удачи. Избегать дорогих Sassicaia новичкам — сначала типичность апелласьонов.

Выводы и решения

**Экзамен**: Фокус на Кьянти (Classico уровни, Rufina), Vino Nobile, Brunello (100% Санджовезе, выдержка), Vin Santo. UGA/Pievi — не спрашивать. Все зависит от усилий студентов.

**Домашние задания**: 
- Сайт Chianti Classico (Gallo Nero): легенда черного петуха (фильм ~20 мин).
- Видео о Montepulciano (YouTube, вдохновляющее).
- Консорциумы: Brunello, Vino Nobile, Bolgheri.

**Продолжение**: Завтра — юг Тосканы, Болгери/Морема детально. Группа супер-активна — продолжать!

00:00:01,700 
Доброе утро! Или как мы скажем по-итальянски, Бонжорно Тутти. Здравствуйте! Здравствуйте! Анна. Лариса, Татьяна. Прекрасно! Марина, Дарья, вижу вас. Прекрасно. Итальянцы говорят «добрый день», «бонджорно». Они не говорят «доброе утро». У них «добрым утро» не бывает. Так что. Вот такой маленький есть нюанс. Так. Как вы поживаете? Как настроение? Как усваивается материал? Есть ли какие-то вопросы? Пожалуйста, пишите, если какие-то вопросы есть, не стесняйтесь. Есть наш замечательный чат, вы все там очень активны. Кто-то спрашивает, кто-то постит фотографии. Это чудесно, вы просто супер. Продолжайте в том же духе, и все у вас будет хорошо, и все у вас получится. Вот, ничего не бойтесь, спрашивали в этом чате про экзамены. Ребята, еще раз хочу подчеркнуть, все зависит только от вас, от того, как вы действительно желаете развиваться в плане профессии.

00:01:16,100 
получать знания, как вы к этому немножко прикладываете старания, да, и, ну, как бы только вы сами можете достичь определенных целей, чему мы, конечно, искренне способствуем и очень бы хотели, чтобы у вас все получилось. Вот так что. Такие дела. В ближайшее время, в ближайшее время это когда? Давайте договоримся. На следующей неделе где-то. Ну да, как раз после праздников, я думаю, что у нас будет готов список подгрупп для практиков. То есть вас проинформируют Надир и Люба о том, в какой вы группе, в первой или второй. Если у кого-то возникнут какие-то непреодолимые обстоятельства, чтобы попасть в ту или иную группу, Вы просто информируете Надира об этом. И, соответственно, мы это все решаем. То есть мы как-то вас меняем или как-то подстраиваем. все так, чтобы всем было максимально удобно.

00:02:22,370 
Экзамен 22 числа, напоминаю еще раз, 22 декабря. И результаты экзамена, они будут объявлены 23 декабря. Ребят, не раньше. Кто-то писал, что было бы здорово, если бы мы это все быстро проверили. К большому сожалению. Не могу вам этого обещать. У нас, в принципе, 22 число это очень такой большой экзаменационный день. Помимо вас сдавать экзамены будут еще ребята. из ООФ. Line Group. Вот, так что Так что нам всем будет очень тяжело Вот. Ну и мы, значит, во сколько будет, вы имеете в виду, Даша, экзамен, я напишу вам как раз на следующей неделе, но абсолютно точно могу сказать, что в вашем случае Все сдадут экзамены, ну вот до трех часов точно, абсолютно. То есть первую группу она будет сдавать, соответственно, утром. Там нужно будет два часа, потом подъедет вторая группа.

00:03:25,900 
И я думаю, что мы с вами до трех часов, ну вот абсолютно точно, со всеми управимся. Так что если кто-то планирует брать билеты обратно, то вот берите на вторую половину дня 22 числа. Вот я бы сказала вот так предварительно, но более точно, конечно, мы вам все скоро расскажем. Вот. Ну, хорошо. Так, мы продолжаем, ребят, с вами заниматься Италией. Мы с вами находимся на территории. Тосканы, если вы помните, да? И вчера мы начали обсуждать с вами, в принципе, вот этот центральный массив Италии, центральные территории. Напоминаю, что с Тосканы начали потому, что это самый важный регион в центре. Ну и еще раз хочу обратить ваше внимание, что это Знаете, такой очень известный регион. он очень важен с точки зрения коммерции, потому что винок Янси достаточно хорошо продаются, они известны потребителям.

00:04:33,170 
ну и с точки зрения качества, истории. и разнообразие этих видов. Конечно, регион в первую очередь заслуживает нашего с вами внимания. Здесь мы должны с вами ориентироваться достаточно хорошо. Что мы сделали вчера? Напоминаю. Вчера мы поговорили о том, что есть такой замечательный сорт винограда, как Санчо Везе. Выяснили, что он многолитий, мы выяснили, что он очень хорошо распространен по территории Тосканы. И на каждом кусочке из этих территорий Он представляет собой какой-либо клон, либо клонный, и в зависимости от этого влияет на стилистику и характер вина. В общем, мы выяснили, что у Сан-Джовезе вина, как правило, обладает фруктовым характером. Это вина с вишневой нотой и часто очень с нотой томата вяленого. Ну и во вкусе мы с вами сделали акцент на высокую кислотность. Как-то вот так. а затем посмотрели на территорию Кентиджана.

00:05:43,710 
Самые главные центральные территории Тосканы, исторически ценные и важные. Мы с вами увидели, что это очень такое большое пятно территорий. На землях 70 тысяч гектар, внутри которых располагается 30 тысяч гектар винограда. И мы договорились, что эти земли Казанжаны – это все те территории, дающие нам Винок Янь. И винокьянти могут быть в зависимости от территории. субрегиональными такими, да, то есть вот с определенной субзоной. Мы помним, что их всего семь, самое лучшее мы определились с вами как Руфина, да, которая находится на севере этой территории. И еще мы с вами договорились, что есть вина к Янте. которые различаются по типу, по типу выдержки. Если написано просто кьянца и больше ничего, это вины молодые по стилистике, их надо пить. И если добавляется слово резерва, то тогда мы говорим о более серьезном уровне таких вин, где предполагается выдержка 2 года.

00:06:49,520 
Вот так мы с вами вчера разобрали немножечко эту территорию. Что мы делаем сегодня? Мы на самом деле продолжаем разбирать территорию Киантиджаны. Но начинаем с того, что заглядываем в самый центр. самый-самый, не знаю, важный кусочек этих территорий. по имени Класико. Посмотрите, пожалуйста, еще раз и вспомните, что эти территории располагаются между двумя городами, между Флоренцией и между Сиеной. Они перед вами сейчас. Мы закончили вот на этом слайде. Мы с вами выяснили, что именно здесь. Будет очень актуально как раз вспомнить о том, что ключевые почвы этих земель – это почвы галестровые. То есть это наследие древнего моря, плескавшегося там когда-то. И вот эти галестровые почвы могут выглядеть вот как раз очень-очень по-разному. Вы видите три среза. с виноградников одного хозяйства.

00:07:53,980 
И вы видите, что как бы, да, не так далеко от поверхности начинается вот как раз Вот эти вот слои. самых разных по форме по содержанию до по минеральным так сказать, веществам эти камушки. И когда происходит спашка, когда делают новый виноградник, то вот эти, как бы, да, камушки, они выносятся на поверхность, и мы с вами очень отчетливо видим на этих территориях. Так вот. Возвращаясь к землям, посмотрите, пожалуйста, к Янте Классику. Вы видите, что территории эти также будут очень важными. потому что мы увидим, по большому счету, не такое простое строение. Есть понимание северной части апеллосионок и антиклассика, есть понимание южной части апеллосиона. И в зависимости от этого тоже можно выделить северную и южную стилистику таких видов. Когда-то, некоторое время назад, до 1996 года, Вот эта центральная часть Кьянтиджаны, Она была. Тоже субзоны.

00:09:14,810 
То есть мы говорили, что есть 8 субзон раньше. до 96-го года. И вот выделяли вот эти все лучшие кусочки, показывали, где чего находится. Ну и говорили, что самые лучшие субзоны – это руфины и классика, конечно же. Но в 1996 году А вот эта территория, да, то есть получила право на свой собственный опелосьон. И поэтому сегодня мы видим, что юридически Юридически. У нас есть два регламента. То есть есть регламент под винами кьянти, то, что мы разобрали с вами вчера. И вот, собственно, вот этот кусок территории представляет нам собой регламент. где прописаны правила производства вина пьянти классико. Кианти классику D-O-G-G. Ну и символом этих замечательных территорий. И в принципе этого вина, вы, наверное, тоже про это слышали, знаете, является вот такая птичка. Это черный петух, то есть самая знаменитая птица.

00:10:26,970 
Италии, это, конечно же, черный петух. Итак. Итак. Смотрим. Есть город Флоренция. Как мы с вами договорились, Флоренция является древнеримским городом. Флоренция переводится как город цветущий. И это действительно один из великолепных и очень красивых городов Италии. Если все-таки в Италию вы влюбитесь, если вы будете. путешествовать по этим территориям, Флоренцию вы не минуете никак абсолютно. Ну и мы скажем с вами, что На самом деле это некий символ еще, этот город некий символ такой замечательной эпохи, как эпоха Возрождения. То есть вот эпоха Возрождения или эпоха Ренессанса, как можно тоже сказать. началась вообще в Европе именно с территории Флоренции. Здесь в те времена правило, такое очень мощное аристократическое семейство по фамилии Медичи. И вот эти самые медичи, они оставили колоссальный просто после себя. Продолжение следует. колоссальное наследие.

00:11:39,350 
потому что очень высоко ценили и искусство, и поэзия, литература, то есть все, что связано с этой. так сказать, возвышенной областью Медичи очень охраняли, приумножали, ценили поэтов, скульпторов, художников и так далее. Вы видите собор сейчас на слайде. являющийся центром города Флоренции, он тоже был отстроен во времена эпохи Возрождения, и сегодня это как некий такой вот ключевой элемент. вообще в принципе, да, то есть вот очень важный. элемент. города Флоренции, и, конечно, это некая такое историческое наследие. в центр города, куда стекается колоссальное количество людей, чтобы на это все посмотреть, чтобы, возможно, забраться. Вы знаете, вот здесь есть смотровые площадки чудесные. Вот здесь вот в башенке и вот здесь вот на куполе. Вообще центральные соборы в Италии, они называются дома. Дома.

00:12:43,979 
А как правило, есть в любом городе, если город поменьше, то и дома поменьше, а если вот такое великолепие, как Флоренция, то, конечно, там со всем размахом все это сделано на центральной площади. И этот дом один из самых знаменитых. Итальянских соборов. И, конечно, красивейший, максимально красивейший вид. открывается с этих смотровых площадок. Ну и смотрите, Флоренция для нас будет являть некой тоже такой точкой отсчета нашего путешествия по территории Киантиджаны. по территории Кьянти, Кьянти-классико в первую очередь. Потому что она как раз здесь сыграла очень значительную роль. Какую, я скажу чуть позже. И посмотрите, есть еще один такой символ Тосканы. Вчера мы обсудили, что этот символ, так сказать, виноделы гоняют со своих виноградников, но на самом деле кабанчик является исторически неким олицетворением. власти, силы, богатства.

00:13:50,650 
И если посмотреть на многие гербы аристократов Ташканы, то мы с вами увидим изображение кабана, который нам и расскажет как раз о том, что этот древний аристократический род. имел большое значение и обладал всеми этими перечисленными нюансами. То есть был сильный, богатый. правил определенными территориями и, в общем-то, имел определенный вес в таком политическом, историческом, социальном плане. Ну и мы с вами. Давайте запомним. Очень важное действие, если вы поедете во Флоренцию. И если у вас финансы поют романсы, то вам нужно будет отыскать этого кабанчика. на флорентийских улицах, да, и потереть ему Пикачу. Видите, он блестит. Вот считается, что если вы это сделали, то открываются финансовые потоки. И сразу все проблемы с денежными средствами абсолютно решаются легко и без болезней. Так что возьмите это на заметку и берите билет во Флоренцию.

00:14:59,530 
Итак, Второй город нам также очень важный. Это город Сиена. Он находится южнее километров, наверное, в 40, может быть, чуть побольше. Там плюс-минус, да? И это город по-своему. привлекательный и удивительный. Он совершенно не такой, как Флоренция. Здесь доминирует тоже свой менталитет, свои традиции. Он очень интересно устроен, потому что на территории этого города есть некое деление на своего рода районы. или, как они говорят, на своего рода контрады. И вот каждый район управляется определенным, опять-таки, родом, определенной контрадой. То есть их 17 в Сиене. И эти контрады всегда соперничали между собой. Это тоже внутренняя такая целая история. Ну и как некий апогей их соперничество выливалось в такое чудесное мероприятие, как палео. Вы наверняка слышали, может быть, что итальянцы как одну из таких национальных страстей. имеют историческую страсть к скачкам.

00:16:14,360 
Так вот, это исторически такая страсть. И самые крутые, самые важные скачки в Италии. они проводятся вот как раз здесь, в городе Сиена. И кто же соревнуется? Вот как раз соревнуются лошади, выставляемые. определенными контрадами. То есть не всадники, важно тоже это понимать, а здесь главное действующее. Да. лицо, скажем так, этого мероприятия, это как раз лошадь. И вот вы видите центральную площадь сейчас Сиены, она называется Пiazza del Campo. Дважды в год ее как раз приводят. в порядок перед скачками, засыпают вот так вот песком, опилками, и, собственно, на ней именно проводятся вот эти средневековые действия, то есть средневековые скачки. Это зашквал эмоций абсолютно. Это что-то невообразимое, что можно себе представить. Еще раз, дважды в год это происходит в июле и в августе. И это мероприятие, кстати, тоже, на которое так просто не попадешь.

00:17:27,380 
То есть там билеты жутко дорого стоят, и нужно все это заранее. так сказать, брать. для того, чтобы вообще как-то вот окунуться в эту. потрясающую эмоциональную атмосферу. Так что этот город знаменит своими скачками. Но не только. На самом деле здесь мы увидим, что это еще и город первых банкиров. Это еще и город сумасшедших, как про него тоже говорят, про Сиен. Но для нас с вами очень важно понимать, что здесь, в этом городе, находится очень такая полезная нам с вами организация, она называется Инотека Итальяна. Инотека Итальяна, вот тут вот у меня вход в эту инотеку. То есть практически На. В ходе в город, один из входов на городе, в городе находится замок. 16 века, и вот в этом замке располагается данная организация. Она нам полезна тем, что, во-первых, издает очень интересные Книги, очень интересная и полезная литература по виноделию талии.

00:18:41,000 
Она нам полезна тем, что там находится очень классная инотека. То есть если вдруг приехать и что-то купить, посмотреть, попробовать, то там есть очень классная инотека. А вот, например, для меня очень важно то, что инотека Итальяна проводит потрясающие курсы периодически для всех желающих. У них опять-таки есть переводчики самых разных языков. И вот они действительно периодически организовывают какие-то интересные семинары, интересные курсы. Я там когда-то была, мне очень понравилось то, что они делают. Это было очень здорово. Так что, в принципе, можно держать в голове, что вот такая организация по нашей тематике, она находится в. в Тоскане, в городе Казахстан. Сиена. Почему мы с вами завели речь про эти два города? Потому что эти два города исторически были врагами. Они, так сказать, сражались постоянно за территории между ними, то есть за земли сегодняшнего пьянти-классико.

00:19:43,860 
Ну и, собственно, это вылилось как раз в нашем случае в некую легенду о черном петухе, которую вы, наверное, слышали, те, кто имеет отношение к вину, и знаете. Если у меня будет время, я ее расскажу. А пока давайте немножечко, как бы сказать, да. впечатлился. наверное, одним из самых главных мясных деликатесов Италии. который производится в Тоскане. Но, по крайней мере, про это всегда говорят. И, ребят, те, кто фанаты мясных всяких деликатесов, то вот поехать в Тоскану и не попробовать стейк по-флорентийски – это жутко неправильно. Так что запоминайте, пожалуйста, это вам домашнее задание на ваше будущее. То есть будете в Тоскане, будете во Флоренции в первую очередь, обязательно закажите себе бистеку Алла Фиорентина, то есть стейк по-флорентийски. И, соответственно, закажите себе бокал вина, ну, например, Кьянти Классика, да, или Бурнелла Димантальчина, то есть что-то должно быть из Санжуэза, конечно же.

00:20:53,590 
Вот. и Источником этого чудесного стейка, который, кстати, употребляется фактически сырым, То есть это прям нежнейшее сырое мясо, чуть-чуть прихваченное с двух сторон на гриле. Сверху вы поливаете вкуснейшим оливковым маслом и с тосками. Чуть-чуть крупной соли и перца, и божечки, это просто очень вкусно. Я уже даже сама смотрю и говорить не могу. Вот, но это прям самый смак. простите меня если есть вегетарианцы в нашей группе я ни в коем случае не хочу затронуть ваши чувства. Вот, для вас есть другое национальное блюдо тосканцев, это их суп риболита, фасолевый суп риболита. Вот вам можно, например, вот это кушать, да, там, если вы будете. Это обязательно нужно сделать. Но вот мясоеды. Запоминается стейк по-флорентийски. И корова, вот эта чудесная корова, она называется кьянина порода. Собственно, вот это чудесное животное является источником вот таких вкусных стейков.

00:22:02,820 
Все, больше я. Я сама не могу и больше вас мучить не буду. Давайте посмотрим на территории лучше. Итак, Флоренция и Сиена, между ними земли Кианди-классика. Территории эти занимают порядка 7 тысяч гектар, вы видите. И вот тут, ребят, как раз попытайтесь себе вообразить эти земли. Вот то, о чем я вам пыталась рассказать, то, что я вас попросила себе представить, особенно если вы. никогда не были на этих территориях. Смотрите, у нас получается, что, еще раз, земли очень неоднородные, рельеф очень живописный. И по факту вот перед нами Мы видим. Разные вот эти склоны, то есть это тоже своего рода предгорье опенин. И вы видите, что есть три ключевые картинки здесь. То есть у нас есть виноградники. У нас есть оливковые рощи. И у нас есть, посмотрите, леса вот эти самые, да, с кабанчиками внутри.

00:23:05,450 
Так вот, это такой типичный пейзаж центральной части Тосканы, то есть вот эта Кьянтиджана. Мы ее с вами плюс-минус представляем вот именно так. И очень часто, если включать воображение, вы видите. какие-то населенные пункты. Маленькие, краткие. Или, например, деревушки. они располагаются как раз на вершинах вот этих вот холмов, да, ну, по крайней мере, города Монтальчино и Монтепельчано, это прям вот характерный такой вот вид, да, то есть того, что я пытаюсь вам, ну, как-то вот Изобразить, объяснить. И опять-таки это тесно связано с некими историческими моментами, с историческими нюансами, но еще раз, да, то есть это выглядит примерно вот так, если попытаться еще раз себе это все представить. Вот, значит, так выглядят земли самого. Вкусного кьянти – это кьянти классико. Ну а теперь давайте дадим определение вину пьянси классика.

00:24:18,200 
Что же это такое? Итак, все очень просто. Кьянси классика – это красные, тихие, сухие вина. на основе сорта винограда Санжо Везе. И мы видим с вами основу данной позиции. Это от 80 до 100%. То есть точно так же кианти-классика можно делать, как и стопроцентного санжелези. так и, собственно, добавлять к нему некие сорта помощники, как мы с вами знаем. И Здесь мы, ребята, внутри этого апелласьона. Сталкиваемся. Сталкиваемся с разными по уровню винами пьянти классика. Да. Посмотрите, пожалуйста, у нас есть некая такая пирамидка, у нас есть некая градация по этому самому уровню. И давайте по ней пройдемся с вами. Итак, первый уровень, самый такой вот обычный, ну как, да, обычный, давайте так, кианти-классика. Это то, которое просто и антиклассика, и больше на этикетке вы не видите ничего. Название пелосенок.

00:25:36,750 
То есть вот у нас на пирамидке это показано как «анна-та». Ребята, «аннато» переводится с итальянского как «год урожая». ну, можно сказать, милизим, как вам удобно, да, можно сказать, винтаж. Но она-то, вообще это год, дословный перевод, она-то, это год. И здесь смысл такой, что это просто имеется в виду вот там, не знаю. Кастелло Диамак и Антиклассика, например, Аннато, то есть год урожая 2010. Вот, то есть обычный 5-клач. И что мы с вами видим по закону? Как нам относиться к этой категории? Мы понимаем, что это вино. Прежде всего, базовое. Базовое вино Апеллосиона. И это вино, ну, ребят, если хотите, невыдержанное. То есть это вино молодое по стилистике. Ну, или если выдерживают, ки антиклассика, вот такое. то, как правило, выдержка не продолжительная. Вот. И.

00:26:43,000 
Мы в целом, давайте держать в голове год, вот как здесь написано, 12 месяцев. Вот так и мы с вами понимаем, что процесс производства и выдержки занимает такого вина около года. Но, повторяю, Чаще всего это вина фруктовая, молодые по стилистике. Ну и мы с вами должны их выпить, когда они попадают в продажу. Конечно, мы можем их пить, конечно, мы какое-то время, в зависимости от, можем их хранить. Следующая ступенька, следующая ступенька это Кианти Классика Ри Зер Ва. И вот тут будет очень похоже на просто кьянти, на кьянти резерва, да, то, что мы с вами вчера обсуждали. Здесь то же самое, два года дается выдержке вину в погребах. 2 года. Выдержка вина в погребах. Вот. И естественно, как мы теперь это знаем, раз есть два года в погребах, значит производитель там внутри этих погребов будет что-то выдерживать в бочке.

00:27:48,530 
Конкретно что мы узнаем, когда мы полезем на сайт производителя. И посмотрите, следующий, самый топовый такой вот уровень здесь в случае кианти-классика. Это когда у нас к названию аппеллосиона добавляется Такая надпись, как «Гран Селецьонны». Gran Selezione, то есть дословно можно перевести как Великая Селекция. Смысл заключается в том, что Данная позиция должна производиться Из винограда. который находится в собственности. У. Аааа. производителей. То есть если есть у производителя виноградник какой-то супер-пупер в собственности, то он может с этого виноградника делать такое вино, сделать такую позицию. И здесь мы видим по закону, выдержка будет чуть больше, то есть 2,5 года предполагается такое вино должно выдерживаться в погребах. Ну и понятно, да, там внутри тоже, видимо, выдержка, мы с вами понимаем, будет побольше. А вот. Итак, значит, Еще раз. Первое вино.

00:29:08,430 
То есть вот первый уровень, кианти-классика, это вино фактически без выдержки, за редким исключением. Резервная версия – это два года в погребе. И, соответственно, Гран Селезьоне – это 2,5 года в погребе. Так, Настя спрашивает, выдержка только в бутылке после розлива или бочка тоже считается в этом сроке? Считается все, Настя. Считается и бочка. и другие емкости, и бутылка. Речь идет об общем и целом. То есть то, что мы говорим, находится в погребах. до момента выхода вина в продажу на рынок. То есть вот это понимание общей выдержки для нас с вами это бочки плюс бутылки, все вместе до момента выхода в продажу. Вот, в общем, такая история получается у нас с линамики антиклассика. И смотрите, ребят, вот у нас есть отличный пример. У нас есть этикетка «К Янти Классику Гран Селиционе» написана.

00:30:19,400 
То есть вот она, самая высокая ступенька в классификации. Значит, производителем здесь является Castello Di Ama. А. ведущий вообще производитель этих территорий, один из наиболее известных, один из наиболее качественных, флагман этих территорий. И мы видим, что вот здесь еще написано красным шрифтом. Сан Лоренцо. Сан Лоренцо – это указание на виноградник, принадлежащий Кастелло Диамас, которого, в общем-то, такое вино и производится. То есть еще раз, гран-слит-сион, обязательно собственный виноград и, конечно же, Обязательно вот эта вот выдержка. Вот так мы будем с вами учить вино и антиклассика. Вот это мы должны с вами, да, соответственно. знать Ну и это. Продолжение следует. То, что учить пока не надо. Но так, чтобы быть в теме немножечко, да, ребята? Смотрите, некоторое время назад, вот эта замечательная территория. Решила, что надо внедрить сюда новую такую.

00:31:38,030 
ступеньку в классификации, даже некую новую. Такую градацию своего рода. То есть нужно внедрить понимание так называемых «уга». Вот видите, юнита, географики, аджентивы. По, так сказать, покороче мы все это сокращаем и называем УГА. Ну, назвать это виноградниками здесь, конкретно в этом опелосьоне. Я не могу. Это не виноградники. Это скорее действительно, если по-русски переводить, это будут дополнительные географические указания. И мы видим, что эти географические указания они будут совпадать с именами ведущих коммун. ну и в принципе, кому этой территории. и они будут выноситься на этикетку То есть они будут выноситься на этикет. И как бы этим Действия производителей витки антиклассика хотят подчеркнуть нам важность определенной части территории, то есть определенной субзоны даже, если хотите, то есть определенного куска этих территорий. То есть даже очень часто, еще раз, важность определенной коммуны, можно даже так попытаться себе это представить.

00:33:13,960 
И почему это важно? Помните, я вначале сказала, что также есть некое деление на северные коммуны, на южные. Понятно, что очень неоднороден. И климат, и почва этих территорий. И это все влияет на стилистику, как мы с вами знаем. Поэтому, когда вы видите, что будет на этикетке встречаться дополнительные надписи, То, что перечислено здесь, их не так много, всего лишь порядка 11. то для нас с вами это некое указание на конкретную территорию, на конкретные земли. части. апеллосионок и антиклассика, и это как некий знак, это как некий намек на некую стилистику. Вот. В общем, как-то так это нужно себе представлять Пока. Пока! этого нет на рынке. Но в ближайшем времени это будет. возможно, появится. До скорых встреч! То есть они сейчас находятся на стадии запуска вот этой всей истории.

00:34:22,020 
Поэтому мы пока с вами про это знаем, вроде как держим в голове, посмотрим, что из этого выйдет, и как вообще рынок это все воспринят, как это все получится на практике. То есть мы как бы пока просто наблюдаем с вами. чтобы быть в теме. Ну, а учить, конечно, пока сейчас это ничего не нужно. Ну и, конечно, не пугайтесь к экзамену. На экзамене никто вас спрашивать не будет. Это просто, чтобы вы были всеми, что такого нового происходит. Здесь на этих территориях. Если вы зайдете на сайт консорциума, вот как раз вот знак консорциума Вин Пьянти Классика, это как раз вот этот знаменитый черный петух. То есть вот прям в поисковике набиваете Пьянти Классика. Гало-неро. Гало-неро – это черный петух. по-итальянски. И вы попадаете на данный официальный ресурс производителей этого апеллосиона, листаете его.

00:35:23,880 
Там, кстати, там. как раз, во-первых, вам расскажет про все эти нововведения в ближайшее время, которые мы с вами увидим. То есть, естественно, все расскажут про вино, про историю этого пелосьона, про все эти территории. И там, ребята, если покопаетесь, внутри этого сайта, внутри этого ресурса. найдете потрясающий фильм, некую экранизацию, там минут на 20, наверное, да. экранизацию вот этой самой легенды про черного петуха. Давайте это будет вашим таким маленьким, лайтовым домашним заданием. То есть вот посмотрите обязательно ресурс Кианти Классика, да, полазайте в нем. покопайтесь и отыщите экранизацию этой легенды и посмотрите, пожалуйста, это с удовольствием. Мне кажется, это хорошая идея. Вот. Для закрепления материала. Вот, кстати, да, ребят, смотрите, я даже вам сразу вот здесь зашиваю. Продолжение следует. этот линк в интернете, где можно посмотреть вот это замечательное кино.

00:36:32,040 
Ну, а если совсем профессионально окунаться в Продолжение следует. так сказать, в эту историю с головой. то те из вас, кто собирается профессионально и долго работать в этой сфере, в ресторанах, с частными клиентами и так далее. то, конечно, вы поймете, что сама эта территория, она устроена гораздо сложнее. Есть так называемые, ну неофициально еще пока признанные, но очень известные. внутри профессионалов виноградники этих территорий. Есть ресурс NOJ, я уже не первый раз произношу это слово. Так, чтобы вы все-таки запомнили, где брать информацию. И вот у NOG. Есть, посмотрите, такие замечательные карты. где вот это все можно обнаружить. То есть если вы полазите, посмотрите, будете этим заниматься серьезнее. то вот NOJ вам про это расскажет гораздо глубже. Нам пока важно просто понимать, да, еще раз, что есть территория.

00:37:36,740 
Кьянсия, то есть Кьянти Джана, и с территории этих земель происходит два вина. Одно вино – это Кьянси Диучиджи со своими судноименованиями, лучший из которых – Руфина. А, собственно, второе вино, исторически ценное и важное, это Кьянти Классика, между Флоренцией и Сиеной. И внутри себя пьянти классика делятся на три ступеньки. Самый такой вот знаковый на сегодняшний день из которых является Кианти Классика Гранд Селекцион. Вот пока, ребят, вот так. Вот это мы должны запомнить. И вот вопросы по этим моментам, они, конечно, в экзамене будут встречаться. Да. Что вы тут спрашиваете? Дайте-ка я посмотрю. Так, так, так. А как понять, что была выдержка в бочке? а не только, например, сталь. Плюс погреб. Итак. Настя, смотрите, не так. А. Бочка. Или сталь, да, не важно, то есть бочка или сталь. Плюс бутылка равняется погреб.

00:38:45,690 
То есть погреб, еще раз, это общая выдержка. Внутри этого погреба производитель может сам фантазировать на тему выдержки, как он считает нужным. Хочет, использует бочки, хочет, использует сталь, хочет, использует бетон, неважно, какие емкости. Сколько он там будет выдерживать? 4 месяца, 6 месяцев, год будет выдерживать. Это его дело. То есть он художник, он так видит, грубо говоря. Может быть, он большую часть времени собирается держать в бутылках. Имеет право, пожалуйста. Законом определена четкая дата выхода в продажу. То есть вот внутри погреба он фантазирует, и мы с вами узнаем, сколько он конкретно выдерживает. До новых встреч! определенную позицию. Мы с вами узнаем это только из его ресурса, ребят. Только путем, так сказать, Рассматривание и изучение его сайта. То есть как он нам рассказывает, как он это вино делал. Вот мы с вами и понимаем.

00:39:56,700 
Законом просто Два года определенно. Все. А там внутри делай, что хочешь. Дальше. Книга к прочтению Лозы Сан-Лоренцо. Это про этот виноградник? Нет, Ален, нет. Это про виноградники Гайи, которые находятся в Пьемонте. который находится в Зоне Барбарес. Я вам хочу сказать, что в Италии вы столкнетесь с тем, что В разных частях Италии, в разных регионах будет очень много одинаковых названий. Это касается и каких-то территорий, и каких-то коммун, и каких-то виноградников. И да, очень часто можно видеть, что это связано, например, с какой-то такой, скажем, духовной историей. То есть итальянцы вообще исторически это очень верующая нация, да, то есть они католики. И у них этих святых там, знаете, ну вот очень много. И в честь этих персонажей. названо очень много самых разных территорий, виноградников и чего хотите.

00:41:04,600 
Поэтому и у Гаи есть виноградник Сан-Лоренцо в Пимонсе, и вот здесь у Кастелло Диамо в Тоскане тоже есть виноградник Сан-Лоренцо. То есть, видимо, в честь какого-то святого Лоренцо. Я в этом, к сожалению, в религиозном вопросе не так сильно разбираюсь. Но вот у них есть некий святой, да, вот видите, и мы видим. Виноградники, названные в его честь. Я подозреваю, что это еще не все далеко. Мы можем еще что-то с вами, если будем копать виноградники Италии, еще найдем не один такой виноградник, одноименный. Вот, какое лучше пьянси, руфина или классику? Хороший вопрос, Вер. Так, так, так. Хороший вопрос. Как на него ответить? Смотрите. если Мы с вами абстрагируемся сейчас от производителей и просто посмотрим на эту территорию. то мы скажем, что 2. Самые лучшие. Ну, как бы вот субзоны внутри киантиджана.

00:42:11,210 
То есть две самые лучшие территории внутри Киантиджана. Это Руфина и классик. И они? Вот если смотреть на это с точки зрения теруара, они находятся на одном уровне качества. То есть это две очень сильные территории. Другой вопрос, как на нем работают люди, как здесь действуют производители. потому что мы понимаем, что в итоге очень сильно все зависит от То есть от производителя, работающего на в тех или иных землях. Так. Мне непонятно по общей выдержке. Если я хочу ду. то мне каждую этикетку на сайте искать. Этикетки не в помощь? Нет, Вера, этикетки не в помощь. В помощь логика и действительно поиск, соответственно, информации в интернете. А как вы хотели? Да, мы так и живем. Это наша работа, работа с информацией. Законом еще раз предусмотрено, что есть два года. вы, точнее, они, да, не обязаны писать на этикетке.

00:43:23,450 
что они там где-то что-то выдерживали. Они могут это сделать, такое встречается. там расписанная контратикетка, где производитель, облегчая вам задачу, расписывает более подробную информацию про то, как он это вино делал. Но он не обязан это делать. А вот вы обязаны, если вы решили связать свою жизнь с вином и искать информацию про вино, то вы будете это делать. Ну вот как-то так. Вот. Ладно, смотрим дальше. У нас есть ряд замечательных производителей данных. Продолжение следует. Собственно. территорий. И Ну, я тут даю такую вам краткую шпаргалочку, как бы краткую справочку. по лучшему из них. их очень хорошо знают у нас на рынке они у нас есть С ними работают наши профессионалы, наши импортеры. Вот, и, в общем-то, это такие звездные прям вот семьи, это звездные. предприятия, имени которого мы можем с вами безоговорочно доверять.

00:44:29,030 
Вот, то есть, даже, да, вот краткая справка по тому, сколько производят, сколько у них там гектар, и в скобочках, какие вины считаются прям такими best of the best, если хотите. Угу. И то же самое по территории. Кианти классика, да, вот дальше здесь продолжение. То же самое вы видите дополнительно. Я на всякий случай вам вставляю замечательных производителей с территории таких апеллосионов, как картона, например. Это сейчас тоже такой очень забавный и очень важный апеллосион, но мы про него очень мало знаем. У нас не так много вин с территории этого пластьона. Так, чтобы чуть-чуть, да, вот вы были в курсе, о чем идет речь. Если на карту свою посмотрите в тетради, то в списке есть апеллосион Кортона. Он назван по имени одноименной деревни, то есть есть деревня Картона. И находится этот апеллосион.

00:45:27,180 
Он такой вот больше в горах, туда вот в сторону Апенин, на землях провинции Орецо. И вот чем знаменит этот апеллосион сегодня? Тем, что там находится очень много посадок под сортом сира. Если искать какое-то интересное вино, интересный образец из этого сорта, то вот нужно вспомнить, например, про территорию Тропелосил. И сера в Тоскане, она дает очень хороший результат. То есть вот это прям такая отдельно стоящая история, просто чтобы вы были в теме, если захотите, вы это покопаете, поищите и посмотрите. Это еще раз информация для вас факультативная. Это чтобы вы были в теме. Ну и, опять-таки, недалеко от Сиены, например, можно найти Вот таких замечательных производителей тоже на них можно. Соответственно, ориентироваться. Вот. В общем такая у нас история. И теперь, если плюс-минус с винами к Янсе. Все понятно?

00:46:36,930 
то буквально давайте пару слов, скажем, о в таком замечательном вине. исторически ценным и важным, как Вин Санто. название которого дословно мы можем перевести как «Святое вино». Святое вино, ну, почему святое? Там много разных, на самом деле, легенд есть, почему его так назвали. Но, наверное, одна из наиболее правдоподобных – это та, которая связана с деятельностью церкви на этих территориях. То есть вина сладкие, вина, произведенная методом апосементу. которые чаще всего. производились исключительно для тех, кто мог себе такое вино позволить, то есть для аристократов, для священнослужителей. То есть здесь мы видим очень четко такую историческую картину. И вот данное вино действительно очень часто употреблялось церковью, и это вино сопровождало многие религиозные праздники. Особенно, если мы вспомним, есть такой праздник, как Пасх. И даже До сих пор в Тоскане существует традиция вскрывать бочонки с винами Вин Санто.

00:47:58,840 
к светлому празднику Пасха. И традиция даже подачи этого вина подразумевает, что вино сочетается с пасхальной выпечкой, да, в первую очередь. То есть все эти бесконечные куличи потрясающие, да. и так далее. То есть мы говорим вот именно о некой традиции здесь в этом случае. Что касается этого вина с точки зрения нашего более профессионального знания, профессионального подхода. то мы увидим с вами следующую ситуацию. Смотрите. Вина Винсанту. я кстати уже упоминал об этом вообще производится не только в Тоскане. Мы с вами, например, найдем такие образцы в соседнем регионе Емеля-Романия. Мы найдем с вами такие образцы в марке. Мы найдем с вами даже Венета, Винсанта. Про трентины мы говорили. Помните, я сказала, есть сорт мазиола? И вот если там будете, вот испробуйте Винсанты из Назиолы в Трентину. Вот.

00:49:04,970 
Но, несмотря на то, что Такие образцы мы увидим в разных регионах Италии, тем не менее, самые знаменитые, самые яркие из них действительно производятся в Тоскане. И в Тоскане, посмотрите, основным источником для производства такого вина является наша кьянтиджана. Кто в первую очередь производит такие позиции в своем ассортименте, у кого мы их будем искать? Мы их будем искать у производителей Вин Кьянти в первую очередь. И, ребят, здесь мы увидим, что на разных территориях Киан-Тиджаны, вот здесь эта карта очень хорошо это показывает, будут производиться чуть-чуть отличные друг от друга. Вина Винсанту. То есть все зависит очень сильно еще от территории этой Кьянси Джан. Например, смотрите, если вдруг вы берете какие-то вина Кианте, вы берете производителей Кианте. Ту. вы видите, что в их ассортименте встречается, например, Вин Санто Дель Кьянти.

00:50:20,280 
То есть привязка идет вот к территории всей Кьянти-Джамы, да, то есть это вот ко всему апеллосену Кьянти, если хотите. Если мы естественно работаем с производителями. Кианти-Классика, то в их ассортименте мы найдем вина Винсанто в привязке к этой территории, то есть Винсанто дель Кианти-Классику, да, будет написано. Дальше больше, вот мы сейчас посмотрим на территории. вокруг города Монтальчино и Монтепульчано, и тоже увидим, что там, на этих землях, производители будут делать Винсанто де Монтепульчано, например, или Винсанто Сантантимо, вот как здесь в Монтальчино. Но это все равно все, опять-таки, посмотрите внимательно, это все равно все земли Кентиджана. То есть вот она, вся эта большая история. И на этикетке вот как раз и будут это все указывать, на этикетке это будут все писать. Почему это важно?

00:51:21,070 
Потому что, ну, например, знаете, если вы это знаете чуть побольше про Винсанта, да, если вы Опять-таки пробуйте разные варианты Винсанта со всех этих территорий, и вы тоже понимаете, что они отличаются. Они отличаются немножко по выдержке, они отличаются немножко по стилистике. Ну и если грубо очень говорить, то вроде как самые лучшие Винсанто – это те, которые происходят в территории как раз и антиклассика. и те, которые происходят, например, вот здесь, вот та территория. Монте Пульчано. Но это такое вот общее, если понимание себе закладывать. То есть вот с этих территорий киантиджаны самые лучшие леса. Вот. А глобально, если давать определение, что же это такое, то ещё раз. Винсанто. Это. Вина. сделанные методом апосемента. Чаще всего мы с вами говорим о винах сладких. И посмотрите, пожалуйста, в основе. производства этих вин.

00:52:21,240 
лежат хорошо знакомые нам сорта винограда. Помните, мы говорили про двух белых? помощников Сан-Джуэзы, Трибьяну и Мальвазии. Вот здесь, в этом случае, рябьяные мальвази, они будут играть основную роль. То есть вот как раз они будут в основе этого ассамбляжа для производства винца. То есть вот тут они прям очень-очень важны. И еще один сорт винограда, что было бы здорово нам добавить к этому составу, это сорт винограда Сан-Джо-Везе. Санжовеза тоже используется при приготовлении вин санто. И если санжовеза используется минимум 50% и даже больше, чем 50%, то тогда Такая позиция будет называться окио диперничи. Посмотрите, вот здесь написано окио диперничи читается. Переводится это с итальянского как «глаз куропатки». Смотрели вы когда-нибудь в глаза Куропатски? Подумайте об этом. Вот цвет вина, он такой. Как глаза куропат. И если серьезно, то Ну.

00:53:40,390 
Можно представить себе, знаете, такой розоватый-коричневатый цвет, наверное, если так попытаться все-таки вообразить, что же такое имеется в виду. А самое важное, что нужно про это запомнить, то что если вдруг такая надпись появляется на винах Вин Сан, то то это хорошо. Это такой хороший плюс для нас с вами, потому что вот это Типология считается одной из наиболее качественных вин Винсанту. Вот, смотрите, есть производитель Bibiano. И мы видим с вами вот тут написано название пелосиона Винсанто дель Кьянти классико. И дальше указана типология. из глаз куропатки вот так это выглядит на этикетке и для нас с вами это одни из наиболее интересных вин винсанту понятно Вот, ну и Конечно, данные вины являются выдержанными. Когда-то давно выдержка была достаточно длительной. Мы, если будем изучать этот вопрос с точки зрения истории, Увидим, что производители раньше Винсанта выдерживали долго.

00:54:53,470 
выдерживали порядка 5-6, иногда даже и больше. Далее. Вот сейчас, если вот. дать некую общую цифру. по всем регламентам, если посмотреть, то получается порядка трех лет плюс-минус могут выдерживаться вина Винсанту. И вот именно тут в плане выдержки кроется секрет этого вина. Дело всё в том, что исторически данные вина выдерживались не в погребах, как мы это всегда себе обычно представляем. Данные вина выдерживались. На чердаках, друзья. То есть под крышей фактически дома. И получается, что мы видим такую очень неоднородную картину по температурному режиму на этих самых чердаках. Посмотрите. Что я имею в виду? Вот перед вами картиночка, да? И, кстати, вы видите небольшие бочки. Бочки где-то, наверное, размером 50-60 литров могут быть. И бочки эти очень плотно, так сказать, залеплены таким сургучом, наверное. чтобы их никто не открывал до момента.

00:56:19,280 
наступление Пасхи, когда Эти бочки вскрываются. Так вот, Значит, что происходило ранее? Заливалось вино молодое, то есть только что отферментированное, заливалось в эти бочки. И эти бочки помещались на чертах. На чердаке мы с вами видим, температуры гуляют. Летом жарко, зимой холодно. Днем жарко, ночью холодно. То есть у нас нет постоянства температур, как это подразумевает погреб, например. И конечно, внутри этой бочки у нас происходит, соответственно, некая жизнь. То есть вино, оно то начинает как-то, так сказать, дображивать, то оно успокаивается, то происходит еще ряд каких-то процессов. Кстати говоря, очень интенсивно происходит процесс испарения. Ведь бочка – это же пористый элемент. То есть мы видим, что Вино через эти поры очень активно испаряется, но его никто не доливает туда, потому что все очень плотно укупорено, никто к нему туда не лезет в эти бочки.

00:57:26,740 
Вот его как залили туда, так и оставили на все время выдержки, никто его не трогает. И поэтому мы понимаем, что идет процесс. Испарение. Мы понимаем с вами, что образуется некая такая воздушная прослойка между вином и бочкой. И кислород, который попал внутрь, он, так сказать, очень активно взаимодействует с вином, который находится внутри. Таким образом, я вам хочу сказать, что такая выдержка в случае Винсана она будет называться оксидативной выдержкой. То есть очень похоже на историю Хереса. И вина на выходе, когда вскрываются эти бочки, когда это все разливается уже по бутылкам, и мы пьем винсант. мы понимаем, что вина нам действительно демонстрирует оксидативный характер такой. То есть это такая традиция, то есть такой четкий традиционный стиль. Винсанта демонстрирует вот эти нотки окисления носу. То есть вот это как раз очень добавляет некой сложности, пикантности.

00:58:38,710 
То есть мы чувствуем тона сухофрукта, вот этого орешка немножко, то есть вот дымности какой-то такой. И это отличает, например, вот этот вариант сладкого вина. сделанного методом аппасемента от многих других. Вин пассито, да, потому что, еще раз, стилистически вин санто чаще всего это вина вот такие окисленные, да, то есть такие вот с оксидативной выдержкой это называется. Ну и по поводу того, что, посмотрите, вина по сахару сухие, полусухие или сладкие, тоже такое можем встречать на этикетке. В данном случае Вот вилочка по сахару указана у вас на слайде. Даже сухое вино, посмотрите, сухое винсанто, вот если вдруг встретите такого редкого-редкого зверя, но если вдруг. то даже сухое Угу. Бинокль. оно будет все равно сладким. По вкусу. Менее сладким, чем все остальные образцы, но все равно будет сладким. Настя, что такое оксидативная выдержка?

00:59:49,810 
Я попыталась еще раз это объяснить, и теперь давайте. Еще раз тогда повторим. Оксидативная выдержка – это выдержка, когда вино Ам. находится в контакте с кислородом. То есть мы с вами еще раз обсудили, что во время выдержки А-а-а. вино испаряется. образуется прослойка воздушная между вином и бочкой и внутри находится кислород, который с вином взаимодействует, и именно это называется оксидативной вытяжки. Особенно четко вы это увидите на примере такого вина, как херес. Вот там прям все будет разложено у вас по полочкам в голове. Здесь я пока всего лишь кратко касаюсь этой темы. и На примере Ренсанта мы с вами встречаем вот такой вариант. Оксидативная выдержка. Выдержка, где вино контактирует с кислородом. Ясно? Хорошо. Так. Ну и употребляет Винсанта. Посмотрите, какая прелесть. Мне очень нравится вот эта вот картиночка.

01:01:05,210 
где мы видим с вами Стакан, прям стакан, даже не бокал. И берутся традиционные печеньки итальянские. Миндальные печеньки, они называются кантучи или кантучини. И их макают вот как раз в этот стаканчик. они становятся такими вкусными, пропитанными этим Винсанто, да, то есть становятся мягкими, и вот это все вот так вот кушается. Так что Я всегда говорю, что У нас бабушки так сухари в чай макают. А вот у них бабушки делают вот так. Они макают миндальные печеньки. Вы. Бакальчики с винсантом. Спасибо. Хорошо. Ну и Дальше мы опять-таки смотрим на земли. и антиджаны. Мы пока никуда не уходили с этой территории, да, мы все находимся внутри Тосканы, мы все находимся на землях. Клиенте Джану. И здесь, на юге, это Киантиджан. Если карта перед глазами у вас в тетради, На юге этой Киан-Тиджаны есть две территории, есть два города.

01:02:26,500 
Монтепульчана и Монтальчина. Где? происходит, наверное, Тоже одно из максимально интересных действий на тему производства. высококлассного вина. То есть два города, две точки, Монтальчино и Монтепульчано. На юге. располагающихся на землях Киантиджаны, тем не менее. для нас будут являться очень важными, потому что именно в окрестностях этих городах, то есть на виноградниках, расположенных рядом с ними, будут происходить потрясающе интересные события. то здесь будут производиться очень сильные вимпы. С чего мы с вами начнем? Давайте мы с вами посмотрим для начала на город. по имени Монте Пульчано и одноименный апелласьон, располагающийся на территории вокруг этого города. Итак. Поехали Перед нами картиночка самого города, чтобы вы себе попытались его представить, если хотя бы как-то. заложить первые ассоциации. То есть если вы там не были, то давайте Попытаюсь себе его представить. Итак, мы говорили, что появляется очень активно термин «монте».

01:03:46,130 
на центральных территориях Италии. Монте – это гора. И вот Монте-Пульчано – это маленький городок на горе, что, собственно, показывает нам небольшая фотография. Вот это вот на краешке нашего слайда. То есть вот этот городок, он действительно располагается на возвышенности, и он очень маленький, очень компактный, такой средневековый городочек. Безумно. Красивый, безумно рустичный. И мы видим с вами центральную площадь, вот всего лишь центральная площадь этого небольшого городка. Вот это здание посередине – это самое важное здание данного города. Здесь проходят самые важные события, праздники. там, сборище. если вдруг жители этого города там что-то празднуют, отмечают и так далее. Город этот на самом деле является очень древним, и стоит он на древнем поселении Этрусков. Помните, когда-то давно? Здесь на землях Тосканы существовала этрусская цивилизация. Так вот, в плане истории действительно земли очень важны и имеют большое значение.

01:04:58,070 
И интересный факт заключается в том, что Эта территория была до недавнего времени известна, наверное, только тем, кто очень хорошо разбирается в вине. То есть в итальянском вине, те, кто фанаты Тосканы, и те, кто знают, что такое вина Нобели Димонта Пульча. Но некоторое время назад, где-то там, В начале 2000-х. Да. Голливуд экранизировал такую историю. как «Сумерки», то есть история о вампирах. И город Монтепульчано очень засветился хорошо на экранах этой саги. И согласно мнению Голливуда, ну и авторов всей этой истории, Самые страшные вампиры. живут вот здесь. Так что будьте, пожалуйста, аккуратны. Продолжение следует. То есть «Сумерки» снимали здесь одну из сцен. Вот как раз, кстати говоря, вот эти все люди в красных плащах – это реальные жители города, их попросили сняться в Масловке. То есть для них это тоже, я подозреваю, было очень классным таким веселым событием.

01:06:12,530 
Ну а еще раз в здании, центральном здании Мотопульчана живут самые страшные вампиры по версии авторов этой истории. Ну и, конечно, когда все посмотрели это кино, там Все ринулись, так сказать, путешествовать в Италию, все стали искать этот город. То есть про него люди узнали. в большей степени, но что для города опять-таки хорошо. потому что колоссальный поток туристов. он, естественно, приносит большие. потоки денежных средств. что опять-таки хорошо, ну и естественно узнает больше о гастрономии и виноделии этого региона. Вот. А узнавать, конечно, есть. Что? Потому что Именно тут, в окрестностях этого города, находится один из важнейших апеллосионов. Я его уже называла. Имя ему Вина Нобеле Ди Монте Пульчано. Ди Ол Чи Джи. Дословно перевести название этого вина мы можем так. Это будет звучать по-русски следующим образом Благородное вино из Монтепульчано.

01:07:18,290 
Посмотрите, Нобели – это благородный. То есть благородное вино из Монтепульча. А если копнуть немножко в историю, то мы увидим, Его называли так. Благородная Кьянти из Монтепульчана. То есть вот в средние века Вина, производимые вокруг Монте-Пульчано, назывались благородные кьянти из Монте-Пульча. Я говорю про это не случайно. Дело в том, что мы же, ребят, еще раз, находимся на земле Кьянтиджаны. То есть мы находимся на южных территориях. Мы с вами договорились, что со всех этих территорий в первую очередь производят вина Кьян. Так вот. Конечно, исторически традиционно вины, которые производились здесь, они были кьянские. Но история этого апеллохиона рассказывает нам о том, что здесь уникальные условия. Здесь мы видим отличия в терруаре и в климате. И здесь мы с вами видим, существует некое отличие. Клонов Сан-Джуэзи от тех клонов, которые обитают в центральной части князь Джан, в князь-классе.

01:08:25,990 
То есть мы видим. что в данном случае группа клонов Сан-Джовезы, обитающих на землях Мон-де-Пульчана, будет называться Пруньолло-Джентиль. И вот. Если попытаться описать Вина Нобеля де Монтепульчано и отличие этих клонов от того, что есть в центре, какие антиджаны, то мы с вами увидим, что здесь будет ярко выражена вот эта самая вишня, и причем вишня более темная, более такая густая, насыщенная, да, то есть прям вот подчеркнутая такая вишня, сочная. Явно. И мы с вами в меньшей степени увидим как раз вот этого томата, про который мы говорили. И вина в целом и в общем будут смотреться более фруктовыми, сочными и такими концентрированными, что ли, если хотите. Ну и Тут исторически. Тут исторически было принято выдерживать вину. То есть если основная масса территорий Кьянси, это были вина, всегда такими, ну, так сказать, невыдержанными молодыми пастилистиками.

01:09:46,569 
То есть их делали и пили там дальше. Вот эти фиаски все, вот то, что мы видели в прошлый раз, вот такая тема. то в случае территорий Монте-Пульчано было принято вино выдерживать. И все это в совокупности обрело некий такой правильный репутационный шлейф у вина, и за это его стали называть благородным пьянтием. Впоследствии это все транспортировалось, видите, в благородное вино из Монтепульча. Вот. Еще, если мы посмотрим с вами на определение данного вина, мы увидим, что сортовой состав Он действительно это состав тот самый, вот то, что мы уже упоминали с вами на прошлом занятии, это состав кьянти. По сути, да, посмотрите, мы видим, что Вина Нобеля де Монтепульчано – это основа Санчо Везе. От 70 до 100 процентов. То есть вот так мы видели с вами, да, в случае Кьянти.

01:10:45,880 
И более того, мы понимаем, что помимо красных помощников у этого варианта есть помощники белые, тоже до 10%, та же самая Мальвазия и Требьян. То есть вот сортовой состав, повторяю, у апеллосиона, он очень напоминает сортовой состав вин кьянти. Вот, другое дело, что мы должны с вами запомнить, что это вино выдержанное, да, то есть вот ключевое для нас сейчас для понимания, для для того, чтобы понять, чем это отличается от Кьянси. То есть априори всегда Вина Нобеля и Димонта Пульчана для вас это выдержанные образцы. Вот как только вы видите это слово на этикетке, то есть как только вы видите это пелосьон, указан на этикетке, вы понимаете, что речь идет о выдержанном вине. Сколько выдерживается такое вино? Ну вот здесь у нас, посмотрите. Написано. Глобально мы понимаем, что два года.

01:11:47,760 
То есть вина Нобеля Димонта Пульчана – это два года в погребе выдерживается данное вино. Но законом конкретно здесь предусмотрено, что выдержка эта может быть разная. И вот вам прописано на слайде, что можно выдерживать год, можно выдерживать полтора года в бочке. Можно выдерживать все два года, да пожалуйста, если хочешь держать в бочке, держи все два года. Ну вот. И второй вариант, когда к вину, к названию пелосьона добавляется термин резерва. И вот тогда мы понимаем, что минимум в погребах это вино должно провести 3 года. А опять-таки внутри этой выдержки общей могут быть разные варианты комбинации этих самых бочек и выдержки вниз. Вот. Вот, собственно, такие дела. Очень просто, да, можно запомнить себе это вот так. Вино считается одним из наиболее интересных тосканских вин. Это апеллосион заслуживает нашего внимания и не только.

01:13:00,860 
Здесь мы увидим, есть потрясающий опять-таки консорциум. Ссылку на этот консорциум даю, чтобы вы покопались, посмотрели, что есть, собственно, здесь интересного. И, ребят, тоже намекаю на то, что сейчас мы видим с вами такую очень непростую историю, где производители пытаются делать акцент на своих виноградниках, располагающихся внутри пассиона. И вот про эти виноградники все-все-все знает. Как раз такой ресурс, как Эноджейя. Так что вот нам без этого ресурса видеть с вами никак. Мы С вами видим. Если говорить про органолептику Вины Нобеля Диманта Пульчана, такую картиночку. то есть инфографику, кому будет проще так запоминать. Вина высококислотный, что, собственно, понятно, потому что мы, в принципе, выделили с вами это как некую сортовую особенность Санжо Вейзе. Мы видим с вами, что тело вина от среднетелового до среднетеловых плюс. Это вина сухие, это вина достаточно спиртуозные могут быть.

01:14:25,240 
И эта вина демонстрирует нам достаточно достаточную мягкость танина, то есть где-то вот среднего уровня и в зависимости от Там средний плюс, средний минус может быть, ну, зависит от, как я уже сказала. И еще раз, в аромате больше акцента на фруктовость, да, то есть вот больше акцента на все эти вишневые нюансы, такие прям четкие. яркие выраженные и так далее по сравнению с винами Кьянти. Ну и поскольку апеллосион важный, то, конечно, ведущие винные критики, они за ним будут следить. Они будут составлять таблицы мелизимов, они будут нам говорить о том, какие года лучше, какие хуже. Ну и тут мы с вами опять-таки увидим, что за последние 10 лет, как я уже говорила, самым неудачным. является год 2014, ну, а дальше, смотрите, есть очень классный 15, есть 17, и подряд пошли вот 18 и 19, то есть сплошные удовольствия для нас, да, то есть сплошные радости.

01:15:35,860 
для потребителя. То есть все идет очень неплохо. Так, чувствуется ли томат? Чувствуется, но не так выраженно, например, как это могло бы быть в случае вин пьянти. То есть в меньшей степени. Больше акцента именно на эту самую сочную вишню такую, скорее. Так. И опять-таки, ребят, смотрите, я вас сейчас предупреждаю. Я вас сейчас предупреждаю о событиях, которые развиваются на землях этого пелосьона. Вы должны как бы быть в курсе. Но этого не будет на экзамене, да, то есть вот такого вопроса я пока с вас не могу, да, это все спросить. Почему? Потому что, опять-таки, как и в случае с вот этими уговки антиклассика. Мы видим с вами в рамках аттуазиона Вина Нобеля Диманта Пульчана появилась такая по закону категория как пьевая. Но реально на рынке ее пока еще нет.

01:16:38,590 
Она вот появится там, да, в ближайшем будущем. И мы просто должны быть в теме и понимать, что скоро что-то будет. Это такое хорошее. Что же такое певы? они точно так же, посмотрите, разделили свою территорию от Пелосьона. На субзоны, то есть точно так же мы видим здесь. своего рода вот эти вот УГА или МДА, как здесь написано. То есть дополнительное географическое указание. Вот. И Эти дополнительные географические указания, названия этих кусочков территории, этих судноименований, они будут появляться на этикетке в том случае, если Виноград, который использовался для производства Такого пьева использовалось конкретно с этого участка. А посмотрите, их 12 всего выделили. собственно, если этот виноград происходит с виноградников. возраст которых от 15 лет. Вот. Урожайность в этом случае должна быть пониженной, заниженной. Посмотрите. 70 центнеров, ну то есть получается где-то 7 тонн с гектар, вот если это все переводить.

01:18:02,250 
Вообще в Италии средняя урожайность в большинстве случаев это 8-10 тонн с гектар. Когда меньше, это для каких-то особых образцов, для каких-то особых территорий и так далее. Короче, здесь она, видите, занижена. Ну и, собственно, это всегда будут вина выдержанные абсолютно. И вы видите, что сразу выдержка по регламенту 3 года в погребе, из которых минимум год вино будет выдерживаться в бочке. То есть у них есть некая идея сделать такую касту высококлассных вин. Вина Нобеля Дима Дапульчана, да, который Вот мы должны с вами определить по наличию вот этого слова пьевы и дополнительного географического указания в зависимости от происхождения винограда. Вот. Так что вы, пожалуйста, в теме будьте. Но опять-таки поживем-увидим, посмотрим, как это будет работать на практике, как это будет выглядеть, когда Вина поступит на практику. Рынок. А вот.

01:19:08,500 
И посмотрите, потрясающие виды Монтепульчана. Вот он, Тосканский закат. Продолжение следует. То есть если вы находитесь вот как раз на площадочки там, да, ну вообще в принципе, вот если вы находитесь в городе, а он еще раз на холме. то вот с него как раз открывается вот такой потрясающий вид. на территории вокруг Монте-Пульчало, на эти виноградники. Ну и еще раз, это один из самых интересных. теруаров и антиджаны. Вот. Вот это вы должны понимать. Так, для Пьемонта 2014 тоже плохой год? Нет, не такой на севере 2014 был плохой, как Если южнее, мы пойдем с вами. И он был значительно лучше, чем, например, в восточной части севера Плимонта. То есть там посимпатичнее. Так. и Смотрите, какая еще есть история здесь. Есть такое понятие. как второе вино, Это лосьон. Ну, у вас, например, изучая Францию, была похожая ситуация в Бордо.

01:20:19,190 
Вы говорили, что есть, допустим, первое вино замка, второе вино замка. И есть еще женерики, то есть это вина. базовых апеллосионов, которые делаются какими-то замками. замечательными в этом самом замечательном регионе. Да, был такой. Вот тут можно попытаться себе некую аналогию провести. Но, конечно, есть нюансы. Смотрите, мы говорим, есть первое вино территории и есть второе вино территории. То есть вот самым важным вином с территории Монте-Пульчано Естественно, будет являться вина Нобеля Димонта Пульча. Но производители этого вина Нобели они также в своем ассортименте обязательно, как правило, будут иметь второе вино этих же территорий. И оно будет называться Росо-ди-Монте-Пульчано. То есть в литературе живописные иногда пытаются это объяснить, называя такую позицию. младшим братом. или там с сестрой. как хотите, Монтепульчано. Вина Нобеля, который, да, то есть это младший брат Вины Нобеля Димонта Пульча.

01:21:32,630 
Хотя я бы попыталась избежать таких сравнений с младшими братьями и сестрами. Можно, конечно, на первых порах, если вам так удобнее это все запоминать. Но на самом деле речь идет немножечко о другом. Есть самое важное выдержанное вино на основе Сан-Джовеса. То, что является вином. дорогим, долго живущим, с потенциалом. то, что в лучшие годы является предметом. так сказать, покупки в коллекцию такого образца и так далее. Но есть некая рабочая лошадка такая, да, этих территорий. То есть есть некое вино, также исторически. важное и нужное молодое по стилистике Сан-Джовезе с этих территорий. То есть то, что пьется каждый день, если хотите. Мы под каждодневную, так сказать, кухню, под каждодневные блюда, закуски можем с вами употреблять. То есть это молодое, свеженькое, такое очень приятное, вишневое Сан-Жилбезе. все так же с очень приятной бодрой кислотностью.

01:22:45,010 
То есть гастрономичностью. но которые как правило, не выдерживается в бочках. или недолго выдерживается в бочках. И процесс, так сказать, общий процесс выдержки и винификации этого вина занимает всего лишь около года. То есть год всего. Поэтому тут мы должны с вами себе понимать, что от такой позиции, еще раз, мы ждем в первую очередь свежести, яркости, такой легкости, если хотите, и гастрономичности. Так что вот так нужно себе это как-то представлять. Это в общем и целом. За одним исключением. Значит, исключение это. Здесь возможно. В случае. Например, Например, не очень удачного года. Что я имею в виду? Предположим, производители вина Нобеля Диманта Пульчана в не очень удачный год урожая. могут прийти к решению деклассифицировать себя. То есть деклассифицировать свое первое вино до уровня второго вина. И тогда И тогда, конечно, Россо де Монтепульчано, это прям очень интересно, это прям очень здорово.

01:24:09,920 
И тогда оно выглядит более серьезно, как вы понимаете. Работа. Это, ну это еще раз, это некое такое. исключение, что ли, когда первое вино падает, деквалифицируется до уровня. второго. Вот. Кто молодцы здесь? Ну вот они все перед вами. Опять-таки я выбрала некую. линейку производителей хорошо известных нашему рынку в первую очередь они все большие молодцы плюс-минус мы можем их имени смело доверять И, в общем-то, вы можете смело покупать какие-то на пробу образцы от данных замечательных производителей. Вот. И, ребят, посмотрите, еще вам будет одно задание. Ммм. Творческое я, смотрите, творческие задания вам даю. Не поленитесь. Посмотрите, пожалуйста, легенду про черного петуха на сайте консорциума клиенти-классика Галла Нера. И посмотрите, пожалуйста, вот еще. Я вам закладываю такую линейку вот здесь. На ютубе есть некое видео про Монтепульча.

01:25:27,300 
оно, конечно, носит больше, знаете, такой вдохновляющий характер, то есть больше там, скорее, туристическая какая-то такая тема. Но мне оно безумно нравится, потому что вот если вы ни разу не были в Италии, если вы не были в этих краях, вам немножко сложно представить. то посмотрите. Там показаны эти территории, там показан этот город, там показана кухня, вино. посмотрите это очень приятное видео я вам его рекомендую чтобы немножко так сказать насытить и разнообразить наши слайды нам необходим визуальный ряд, причем такой чувственный визуальный ряд, чтобы было более понятно. Интересно. Так что вот такое задание. Два видео вам обязательно посмотреть. Так. Ну и еще. Обязательный апеллосян для нас с вами – это, конечно, территория. такого городка, как Монтальчино. Обращаю ваше внимание еще раз на то, что мы все так же находимся на землях Киантиджана.

01:26:31,290 
Мы никуда с вами с них пока не переместились. То есть мы внутри центральных территорий Тосканы. Другое дело, что Монтальчино, в отличие от Монте и Пульчано, он будет находиться немножечко южнее и западнее, да, вот по расположению. от той же Сиены. Вот если вниз посмотреть на карту. И Монтальчино тоже вокруг себя и вот эти территории. будут формировать некий отличный климат и почвы от других территорий Киантижана. Во-первых, здесь будет больше ощущаться влияние как раз этого средиземноморского климата. Здесь мы увидим вот эти галестровые почвы, но они будут вообще совершенно по-другому выглядеть. с точки зрения визуализации их, не знаю, с точки зрения их строения, с точки зрения их цвета, то здесь немножко будут другие. Галестра. И вот как раз вокруг города Монтальчино, вот опять город на горе, вот он этот холл, и вот город Монтальчино мы с вами видим.

01:27:45,580 
И вокруг этого города, ребята, очень сложное геологическое строение. И вот этот кусочек, то есть вот эта точка в Тоскане, это место рождения великих тосканских вин по имени Брунелло ди Монтальчино. По имени Брунелло ди Монтальчино. И это важно, это нужно понимать, что здесь рождается великое. Итальянское вино Brunello di Montalcino. Вот тут у меня несколько таких фотографий этого города. Тоже очень все здорово и красиво. Вот здесь есть крепость Ля-Рока, она называется. крепость чуть ли не XI-XII веков. И крепость – это тоже как некий символ Монтальчина. Кстати, поедете туда, заберитесь обязательно на стены крепости, тоже сможете посмотреть, как выглядит зона с высоты птичьего полета. сможете внутри крепости попасть в потрясающую натику. Там находится такой винный бар, инотека очень клевая. Сама крепость является местом, где очень часто проходят какие-то арт-события.

01:28:59,360 
и выставляются. всякие разные художники, современные художники и не только. свои какие-то работы, как арт-объект такой. Ну и, соответственно, здесь проходит еще очень интересное событие по имени Музыкальный фестиваль. то есть джазовый фестиваль. И этот джазовый фестиваль каждый год собирает всех любителей такой музыки. вот, так сказать, момент вдохновления. И вот они сидят, пьют Монтальчино, брунеллоди Монтальчино и слушают джаз. Это очень круто. Вот. Схематично расположение Монтальчина, посмотрите, вот Флоренция, вот Сиена, здесь получается у нас, да, так мы помним, Киансия, Классика территория, это все Киантиджана у нас. И вот от Сиена километров 30 вниз, и мы попадаем на такой. Он кажется квадратным, визуально – апеллосион. Брунелло и Монтальчино. Давайте дадим определение этому вину. Мы Видим с вами Здесь на слайде. Написано следующее. Итак. Брунелла Диман Тальчина. Красное, тихое, сухое. Выдержаны! Вино.

01:30:16,360 
из стопроцентного сорта винограда Сан-Джовезо. Еще раз. Красное, тихое, сухое, выдержанное вино. из 100% сорта винограда Сан Джорвези. Хочу обратить ваше внимание, что на землях Мандальчина обитает еще одна группа клонов Сан-Джовезе. И эта группа клонов называется Брунелло. И мы, кстати, это видим в названии апеллосиона. Название нашего полосена имеет конструкцию сорт плюс территория. То есть Брунелло из Монтальчина, Сан Джовезе из Монтальчина. То есть логика вот такая. и Это очень с точки зрения налоги мощная группа клонов. Она очень интересная, действительно очень сильная. И вот имя Брунелло. очень часто, знаете, с чем связывают? С цветом вина, с оттенками в цвете вина, скажем так. То есть вина, брунелла, демонтальчина, они дают такой более коричневатый, более теплый оттенок в диске, а слово «бруне» по-итальянски – это и есть коричневый.

01:31:33,670 
То есть если переводить Это самая распространенная версия, которая объясняет имя этих клонов. Ну и посмотрите, мы сделали акцент на слове «выдержан». Поэтому сразу, априори, вот вы видите. Такое вино для вас сразу. В голове щелк, ага, вино выдержанное. Сразу же, то есть недешевые тоже сразу же, потому что бочки дорого стоят, да, мы знаем с вами. Так вот, а здесь Что касается выдержки, ребят, мы будем вот как раз плясать не от общей выдержки, как делали до этого с вами всегда. А мы с вами будем запоминать немножко по-другому. мы будем прессовать с вами конкретно от выдержки в бочке. Тут. Мы скажем, что выдержка брунелла демонтальчина – это минимум 2 года в бочке. Причем для всех версий, как для обычного Бурне-Аладима Тальчина, так и для резервной версии Бурне-Аладима Тальчина.

01:32:41,300 
То есть любое брунело, иными словами, выдерживается минимум 2 года в бочке. Вот. А в продажу выходит следующим образом. Брунелла Димонтальчина в программе на пятый год После года сбора урожая, Ая. Ребят, вот тут, возможно, вас может немножечко смутить деление. На мне. Пару Ушум есть. Запоминайте так, как я говорю. А вино выходит в продажу на пятый год после года сбора урожая. Вот. А если брунелла демонтальчина резерва, то выходит на шестой год. После года сбора урожая. Иными словами, Брунелла Демотальщина в общем и целом проводит в погребах 4 года. А вот резервное брунеллодемонтачи проводят в погребах 5 лет. Вот. если так попытаться себе это представить. И повторяющий раз минимум 2 года в бочке для всех вин Брунелла. Можно. Меньше нельзя. Про бочку давайте поговорим поподробнее. Исторически традиционно Арина Брунелла-Димантальчина вообще-то Держались в бочке долго.

01:34:06,470 
То есть выдержка, если заглянуть в историю, могла доходить до 5-6 лет в бочке. Иногда больше. но с наступлением нашей современности, с корректировкой законов, с разбитием. производителей националистов и новаторов. С пришествием новых технологий эта выдержка, она, естественно, сократилась. И сегодня, еще раз, по закону минимум два года. Но если ты исповедуешь традиционный стиль, то ты можешь держать больше. Пожалуйста. И вот традиционалисты-инноваторы, опять-таки, здесь будет очень похожая ситуация, как в случае Пьемонта. мы увидим, используют разные типы бочек. Например, есть также большие бочки из сломонского дуба. как это было в Пьемонте. И точно так же есть бочки, хорошо вам знакомые французские барики, бордовские бочки. Так вот, тоже в этом случае бочка может являться таким ключевым для нас признаком, если мы определяем какой производитель, к чему он больше стремится, к традиции или к инновации, грубо говоря.

01:35:17,680 
То есть те, кто к инновации, они используют бочки бордовские и выдерживают вот этот минимум согласно по законам, то, что мы видим. Если же мы говорим про опять-таки, традиционный стиль, то они будут использовать бочки большие, славонский дуб, и выдерживаться это будет больше, чем сказано по закону. Угу. А Вера не поняла математику. Ну, Не знаю, что сказать. Давайте еще раз попробуем проговорить. Значит, Вера. И все, кто еще раз не понял. Запоминать так. Все вина Брунелла Демонтачи априори выдержан. Все Вина, Брунелла, Димон, Тальчина априори по закону выдерживаются минимум. Два года в бочке. Вот здесь пляж Макбочки. То есть вина минимум выдерживается 2 года в бочке. Однако. Те, которые Просто Брунелла Демонтальчина. В общем и целом выдерживаются 4 года в погребе. И продажу на пятый год после года сбора урожая. те, которые резервная версия.

01:36:43,250 
Выдерживаются в общем и целом в погребе, получается, 5 лет. И в продажу выходят на шестой год. после года сбора урожая. Да. Да, Вер, да, именно так. Вы все поняли. Что вы мне тут рассказываете? Все именно так, как вы написали. Потому что вот у тех, кто посчитал, как вы, да. действительно возникает вопрос. А остальное-то время, что с ним происходит? То есть, ну да, выдержали, винифицировали мы его. Ну вот, да, там, выдержали мы его два года. Ну вот в бутылках мы его подержали, необходимые 4 месяца или 6 для резервной версии. А что делать-то вот с тем хвостом, который остался? Вот эти полтора года в случае обычного Бурнелла и два с половиной года в случае. резервного Брунелла. Все так. Все верно. Это еще одно итальянское «почему», если хотите.

01:37:42,790 
И Это, знаете, такое своего рода рудиментарное явление, что ли, в этом апеллосионе. Но оно тесно связано еще раз с историей, потому что раньше вино в бочке держали долго. Сейчас, видите, есть варианты. Можно долго держать, а можно недолго держать. Все зависит от того, какую бочку ты используешь, какую философию ты исповедуешь. Но в любом случае, неважно, какую философию исповедуешь, вам закон дает вот этот хвост дополнительный. Он даже больше, наверное, удобен для тех, кто долго выдерживает традиционного стиля. Вот. И что получается по факту, если посмотреть, где же они вот эти полтора года, где это вино находится. Чаще всего мы увидим, что вино будет розыта в бутылки и будет ждать своего часа выхода в продажу. То есть оно уже как бы полтора года может. чисто гипотетически выдерживаться в бутылке. И, соответственно, да, вот через это время поступать, соответственно, в продажу.

01:38:53,600 
Вот такая штука, да, вот это нужно еще раз принять. Вот. И, ммм. Получается, что на выходе, ребят, вот теперь со стороны потребителя давайте на это посмотрим. С одной стороны, получается. что Вина Брунелла Демонтальчи. Выходящий на рынок. Да. А-а-а. они С одной стороны, являются очень серьезной позицией. То есть великое вино Италии. Не забывайте. Это прям вино. Продолжение следует. который закладывается в погреба, у которого длительный период развития в бутылке, это большой потенциал. То есть это вот уровень, ну вот вин Барола и Барбареско, мы с вами говорим, то есть одна из серьезнейших позиций в рамках итальянского виноделия. Вот, но С другой стороны, Вот если даже попробовать вышедшие на рынок Вина, Брунелла, Демонтальчина, молодые по Продолжение следует. физическому своему состоянию. Мы с вами даже при желании сможем их выпить.

01:40:04,020 
Ну, то есть я надеюсь, вы понимаете, что я сейчас хочу сказать. Если попробовать, скажем, вышедшее на рынок Barolo, Вот оно молодое физически борола, и его нельзя еще пить никак, потому что это вино, то есть на выдержку, ты начинаешь пробовать такие позиции, вот эти молодые винтажи. И ты понимаешь, что да, вино очень крутое. но оно совершенно не готовое, чтобы вы его употребляли, потому что у небиола, у него прям такой щепучий танин, такой кусачий танин, немножко, да, такой яркий, он сушит прям все вот сразу, вот здесь у вас во рту, у вас кислотность такая. немножко, может быть, еще вот. агрессивно чуть-чуть, да, то есть как бы очень тяжело пить молодые вина физические, баролы и барбареск, они не готовые, то есть им нужно, то есть ты понимаешь, что у вас все высушило во рту, да, вот этот вот танин.

01:41:03,060 
И ты понимаешь, что нужно время обязательно, чтобы прошло. И в то же время И в то же время здесь. То есть есть ощущение того, что вино мощное, сильное, тоним, кислотность вот эта санжавеза, она присутствует, то есть вот ты ее ощущаешь. Но при всем при этом. Видимо, за счет того, что есть вот это время выдержки вина в бутылке перед выходом в продажу. Вино немножко смягчается за этот промежуток времени. И даже если мы пробуем молодое Брунелло Димон Тальчино физически, у нас нет такой агрессии танина, как у молодого Нибиола. у нас прям да то есть мы можем даже даже выпить такое вино. Да, оно чувствуется, что оно молодое, чувствуется, что Танин еще юный, что ему еще лежать и лежать, но при всем при этом. То есть вот эта терпкость, ощущаемая рефлекторами, она достаточно.

01:42:01,419 
такая приятная, если хотите. Вот. Не знаю, насколько это понятно, я попыталась объяснить. Это надо, конечно, пробовать. Так, знаете, на пальцах все это рассказывать. сложно, и понимаю, что вам тоже это очень сложно представлять. Но будет практика, там посмотрите на все. Так. Значит, что еще мы можем сказать про это чудесное вино сейчас? А-а-а-а! Первое, смотрите еще. Обязательно запомните вот этот ресурс, опять-таки я его указываю в качестве дополнительного источника информации по самому великому вину Тосканы. Пожалуйста. пользуетесь этим ресурсом, там на самом деле он Ну. Хороший, очень серьезный. Вы это увидите. Вообще, один из самых уважаемых консорциумов, вот как раз в Италии, это консорциум Вин Брунелло Димон Тальчин. Видите, кстати, символ этого консорциума – это Дубль. То есть как некое растворение долгоживучести вина. И корнями дуб стоит на бочках с вином.

01:43:14,170 
То есть такой вот, собственно, символ. Это самое великое вино Италии, спрашивает Даша. Спасибо, Гриш, вы меня опередили. Одно из. Это вот если мы погреб с вами собираем, погреб итальянской мечты, например, для своих. детей, внуков, если вы захотите что-то собрать, заложить в погреб. то обязательно нужно брать барола, барбареско, обязательно нужно брать амароны, обязательно нужно брать брумелы, демонтальчины. То есть это те позиции, которые у вас будут жить долго и счастливо в ваших погребах. Ну, даже я вот, наверное, не совру, если скажу, десятилетий я. Вот так. И смотрите, это Вино замечательное. оно тоже не имеет очень большой истории вообще. То есть мы с вами скажем, что Брунелла Димонтальчина, оно родилось фактически совсем недавно, всего лишь. Мир узнал про это вино в конце 19 века. 1885 год, есть такая дата. и виноват в этом.

01:44:22,220 
в хорошем смысле слова, в рождение этого апеллосиона, в рождение этого вина. Виновата вот в этом чудесный производитель по имени Бионди Санти. И в литературе можно встретить такую ассоциацию, говорят, beyond the science. Это пауза. так сказать, отцы современного Брунелла Димы Тальчина. Ну, вообще, отец один, Ферру, чемпион десанта, был такой в свое время. Субтитры сделал DimaTorzok член семьи. биодесанция, ферруччо. как раз вот он проживал в XIX веке, в конце XIX века. И он был очень известным. виноделом и агрономом того времени. Более того, у Ферруччо дедушка был очень известным агрономом. То есть еще один товарищ, представитель этой семьи. Климент и Бионди Сайнси, это все XIX век. То есть они такие были очень уважаемые научные мужи этих территорий. И вот дедушка как бы начал эту работу, а вот как раз Ферруччо Бионди Санть, он ее довел до ума.

01:45:28,730 
чем они занимались. Они, в общем-то, ребята, занимались клональной селекцией тогда. То есть они отбирали лучшие. растения. сорта санжуэзы И вот как раз обратили внимание на эти клоны. И, кстати, говорят, имя клонам, то есть Брунеллу, дали именно они, то есть Бейонди Санчо. Ну и еще из исторических фактов, чтобы было тоже, да, так немножко не скучно, чтобы вы понимали. Помните, мы говорили про пьемонт, мы говорили про виногай. И там очень важным производителем является производитель «Ласколька». И была у вас такая черная этикетка «Ласколько Гави, Дей Гави». Этикета Нера ее в народе называют. То есть черная этикетка. Так вот, две черные этикетки, напоминаю. Гави от Ласкольки. и Теперь вот давайте посмотрим Брунелла Демонтальчина от Бьюни Санти. попали как раз в карту знаменитого поезда-отеля. по имени Восточный экспресс. Есть такой, да, для богатеев, ну, кто Агату Кристи читал.

01:46:38,880 
убийство в Восточном экспрессе, представляете себе это все. Так вот, эти две бутылки, вот эти две черные этикетки, это были первые вина. которые попали в карту, в винную карту этого поезда. А это было, на самом деле, прям очень нелегко. потому что там всегда собирали только лучшие из лучшего, а это всегда были вины французские исторические. И вот первые итальянцы, кто там засветился, это вот эти две черные этикеты. Чем, кстати, опять-таки Ну. дали некий толчок к развитию и пристальному вниманию этих отелосимов. Вот. Смотрите, смотрите. Слово «тянута» на этикетке, спрашивает Татьяна. Да, спасибо за вопрос, Тань. тянуто на этикетке. Это как некое указание очень хорошее на производителя. То есть налицо ответственность. То есть перед нами производитель полного цикла. Дословно перевод слова «тянута» означает «владение». То есть это некое родовое владение, родовое поместье.

01:47:47,190 
Вот часто тянут, это будет встречаться вот как раз на этикетках у аристократов в прошлом, да, и не только. В общем, да. И, кстати, Beyond the Science – это аристократический род, у них там какая-то вообще История невероятная абсолютно. То есть они крупные землевладельцы этих земель. Здесь вокруг Монтальчина. И вот Тенутто Греппо – это их некое родовое поместье, окруженное виноградниками. Очень хорошая территория. И вот с этих виноградников производится их брунелла демонтальчина. То есть они об этом нам с вами пишут на этикетке. Вот. в общем вот такие дела Ну и Бурнелла Демонтальчина, вот вам еще картиночка визуальная. Это, как мы уже сказали, вина. 100% Брунелло, это очень важно помнить. 100% Брунелла, оно же Сан-Джовезе, да? И мы помним, что клоны дают такой более теплый оттенок в диске. В плане ароматики.

01:48:54,250 
В плане ароматики брунеллки. отличаются от Вин Кьянси и от Вин Нобеля тем, что они Ну, знаете, такие немножко чуть более сложные, да, то есть они немножко такие более землистые, более кожистые. Все так же мы с вами ощущаем тона вишни. Но вишня такая, знаете, не в виде вот такой сочной, темной, такой сладкой вишни, как, например, в Монтепульчано, а это больше такая кислая вишня, терпкая вишня, ну вот что-то такое, да. Плюс здесь, да, здесь можно почувствовать эти тона томата, здесь можно почувствовать травянистые ноты такие, специи, табачные, вот это вот опять-таки. какая-то вот история опавшей листвы, да, может чудиться. И со временем, со временем мы видим, что это все опять-таки облачается. вот в эти потрясающие ароматы третичные, да, то есть те, которые идут от выдержки.

01:50:02,880 
То есть оно очень красиво развивается, это Брунелла, действительно прям аристократ такой среди Сан-Джуэза. Ну вот в полной мере абсолютно. Вот. Кислотность на высоком уровне, алкоголь абсолютно точно да. Мы говорим, посмотрите, про мощные, довольно выраженные танины. Здесь у нас три важных основы есть. Посмотрите, кислотность, алкоголь и танин – это все высоко, и это как задел на будущий потенциал. Мы должны подумать про то, что вино будет жить долго и счастливо. Вот. И Брунелла демонтатина, повторяем еще раз, для нас является очень важным антилосеном на землях Тосканы. Вот, взгляните, пожалуйста, картиночка потрясающая, территория. вот этого городка Монтальчино. Вот он на холме. Вот видите, вот этот холм. Вот он этот холм, вот эта крепость, которую я вам показывала вот здесь, и на склонах этого холма. Пошли, пошли, пошли виноградники. Тоже все очень непросто, раз апеллосион великий, раз апеллосион такой сложный.

01:51:18,950 
Да. то, конечно, есть точно так же история того, что будут выделены Мммм. части этого холма будет проведено некое зонирование. То есть погружаясь в эту тему, вы увидите, что есть такое понимание, как северный склон, южный склон. отдельно взятые виноградники на этих склонах. Вот, но это уже это уже, так сказать, дальше. Когда вы в это во все погружаетесь головой, сейчас пока мы Пытаемся. Пытаемся понять территорию и определение данного вина. Вот, посмотрите, галестровые почвы, вы видите, да, что они такие прям слоистые. Кстати, в некоторых частях они такие очень хрупкие, их прям можно руками поломать даже эти галестра. Вот. Так выглядит наследие Древнего моря на Перуаре. Монтальчино. Вот например так. И точно так же, как в случае с Монтепульчан, ребят, мы видим, С вами есть вот. есть вот замечательная. Аааа. Второе вино.

01:52:34,970 
Росо Димон Тальчино оно будет называться. Точно так же мы росы демонтальчины воспринимаем как некую рабочую лошадку в регионе. Оно выходит в продажу каждый год. И мы с вами видим, что Точно так же, как было в Монтепульчане. Это молодые, очаровательные по стилистике Сан-Джорезе. Да? который выдерживается на протяжении года. Грубо говоря, год в погребах, вот с винификацией, с выдержкой, это год получается. И на выходе мы с вами Видим, очень гастрономичное, очень приятное, да, такое очень симпатичное. Брунелко, такой вот этот вот, ну, я имею в виду Санжовези, да, то есть в молодом таком варианте. Точно так же, как для первого вина регламентом. Продолжение следует. Обязательно выполнять условия наличия стопроцентного. Сто процентного. Брунелла здесь. И мы его с вами воспринимаем еще раз как базовое молодое по стилистике вино. данного апелласьона, данных территорий. Но!

01:53:55,330 
Точно так же, если вдруг Случается не очень хороший год. Производитель Ирина Брунелла Дима Тальчина. могут себя деклассифицировать до уровня Росо-Ди-Монтальчина. Вот как раз в случае этого апеллосиона была одна история, которая была очень показательной. Это было. Сейчас скажу. Это было В 2008 году. То есть был такой, ну, это называлось Брунелла-Гейт, был такой скандал, очень страшный здесь вообще. на землях этого апеллосиона. То есть 2008 год должен был появиться. на рынке. Вернее, в 2008 год выходила Брунелла, скандал был в 2008 году. А само вино было 2003 года урожая. Огонь. Если вдруг захотите про это почитать побольше, просто вам придется покопаться опять-таки в интернете, посмотреть, что случилось. Но скандал был знатный, и вот как раз он, этот скандал, послужил причиной того, что очень многие производители были вынуждены себя деклассифицировать до уровня роста демонтальчин.

01:55:22,260 
Вот. Дарья пишет, что она посещала Банфи несколько раз. Хвастаетесь, Дарья? Классно! Но я вас понимаю, Банфи – это очень круто. Несмотря на то, что банки называют очень крупным производителем этих территорий, это действительно так. Но это локомотив, это на самом деле производитель, очень много сделавший для развития этого апеллосиона. И мне очень печально иногда слышать в наших семьях. которые считают, что раз крупный производитель, то Это такая массовка, чтобы им там сальдеру подавать. Не-не-не, ребят, значит, вы что-то не понимаете в этой жизни, потому что Очень просто делать что-то штучно, что-то чуть-чуть, что-то такое вау-вау, задорого. А вы попробуйте, сделайте много и хорошо. а вы попробуйте, да, проведите научные исследования. А вы попробуйте там. Не знаю, за бесплатно поделитесь этими исследованиями. Попробуйте, придумайте что-то новое, интересное, как у Banfi.

01:56:27,470 
Очень много интересных технологий, которые они внедрили в практику, и еще раз совершенно бескорыстно поделились этими знаниями со многими другими, чем повлияли на развитие Аквасиона. Так что да, я Банфи тоже очень люблю. Вы знаете, очень жалко, что Не так давно. некоторое время назад ушел из жизни их замечательный бессменный нолог, такой был Руди Бурати. Просто мы его очень хорошо знали, он приезжал к нам в школу, он выступал перед студентами. И молодой, в общем-то, такой еще дяденька, безумно увлеченный как раз вот этой всей селекцией Сан-Джуэзи. фото. И это, конечно, стало очень такой грустной новостью, когда мы узнали, что он, к сожалению, умер. А вот. И-и-и-ю. Ну, вот, ладно. Давайте дальше. Так, вот так выглядит у нас территория. Территория земель вокруг города Монтальчино, то есть вот этот квадратик.

01:57:31,210 
И на всякий случай, ребята, Продолжение следует. рассказываю вам еще про некоторые апеллосионы, которые как бы накладываются на эту территорию. То есть иными словами, смотрите. Производители ВИН Бурнелла Демонтальчина, которые здесь работают, они могут делать четыре варианта основных. Продолжение следует. по факту находясь вот здесь, внутри этого осью. Итак, Первое вино, самое главное этих территорий, это Брунелла-Димантальчина. А второе вино, то есть младший брат, условно, это Росса Демонтальчина, то есть молодой по стилистике. И, ребят, хотите верить, хотите нет, но вот в этих же границах, в этих же территориальных границах Существует еще два атласиона, которыми пользуются производители Бурна Владимир Тольчин. Есть эпилосион сантантима. И вот с Антантима, если почитать регламент, вы увидите, что предполагает очень разные по типу вина. можно сделать под этим именем, под этим именем Апелласима. Чаще всего производители бурнелла демонтальчина используя правила производства сантантима.

01:58:56,740 
могут немножко фантазировать, делать какие-то интересные ассамбляжи. могут делать какие-то интересные белые вины. могут делать какие-то а-ля супер-истории или использовать международные сорта винограда. Каберне, Савиньон, Сиру, Мерло. Для того, чтобы еще раз разнообразить свой ассортимент. Вот. И есть такой редкий зверь, он уже практически Мало встречается, у нас на рынке вы, по-моему, даже не найдете сейчас такую позицию. Это «Маскаделла» Диман Тальчина, посмотрите. Это для тех, кто любит историю и сладенькое. Потому что вот в прошлом, если заглянуть в средние века, Москаделла-Демонтальчина – это была чуть ли не главная позиция этих земель. То есть чуть ли не главная позиция региона. Что же это такое? Это не что иное, друзья, как моската бьянка, то есть москаделлу здесь, это хорошо знакомый вам сорт винограда. Белый мускат. И этот замечательный белый мускат произрастает тут.

02:00:03,980 
Мммм. дарил возможность людям, работающим с ним, делать сладкие вина. и сладкие вина путем позднего сбора. То есть самой важной такой тоже здесь сладкой позицией было «Маскаделла» Диман Тальчина «Ван Даш Таргиф». Или вендемия тордива по-итальянски, то есть поздний сбор, мы говорим с вами. Сейчас популярность этой позиции канула в лето. Не многие делают. Но еще пока есть. Маскаделла демонтальтина еще пока есть. Это поздний сбор из белого муската. И те, кто любит сладкое, повторяю, те, кто чтут традиции. Они немножечко это делают в своем ассортименте, делают это для себя. Вот. Ну и смотрите, точно так же есть некая шпаргалочка на этой карте. Она же, эта карта, дублируется в ваших тетрадях. И внутри этой карты расположены, вот посмотрите, указаны ведущие производители этих замечательных территорий, то есть этого атласиона.

02:01:16,330 
Это не все ни в коем случае, это только лишь некоторые из таких звездных имен, если хотите. Упомянули Бионди Санти, Поджо Десото. О, да, Поджо Десото, это любовь наших сомелье, понимаю вас. Так что, как некую шпаргалку, это можно, соответственно, себе. Ну вот да, опять-таки заложить. Спасибо. Ребят, на будущее будете разбираться с этим апеллосионом, вы увидите, что, еще раз, очень важно зонировать. То есть деление на там северный склон на южный склон. И стилистика. Ребята, это все очень тесно всегда связано со стилистикой, да, с характером вина. что стилистика этих Вин Брунелла и Диман Тальчина, она будет естественно ознаменована в зависимости от этого.

02:02:08,550 
популярны сладкие вина, спрашивает Вера. Смотрите. Ну, мы с вами договорились о том, что в общем и целом Зная в прошлом, такие вина были очень популярны. Считайте, что раньше, в средние века, качественное вино – это было вино сладкое. И почему любили раньше, почему, так сказать, это было очень хорошо. Ну, первое, потому что это было вкусно. Ну, то есть это действительно было вкусно и понятно. У нас сладкий вкус генетически, вообще на генетическом уровне. нашим организмом воспринимается как безопасный вкус. И это сигнал того, что это можно пить в конце концов. Ну и это с детства нам понятно. Вот опять-таки любой ребенок, если вы ему предложите на выбор манную кашу или конфетку сладкую, конечно, он выберет конфету. Поэтому мы и шутим всегда, что сладкое – это вкусное.

02:03:07,680 
И наш потребитель среднестатистический, если вы посмотрите на рынок, он выбирает именно вкусное вино, сладкое, имея в виду в голове. Вот. И тогда это было очень сложно. Ну, очевидно. А еще немаловажный фактор, да, заключался в том, что такие вина, они дольше хранились. Потому что сахар – это природный консервант. Ведь, в принципе, вот, знаете, вот эта тема, дожить от урожая до урожая. Если взять и посмотреть на производство вина, то получается следующая картина. Раньше не было таких технологий, как есть сейчас. То есть вино действительно было по сути таким больше натуральным. то есть его делали по наитию и уповали на Господу Бога, что вот никто там не заведется у вас в чайни, что все будет хорошо, да, там, и все получится, как говорится. Ну и основная масса РИН все-таки была не сильно выдержана или вообще не выдержана.

02:04:10,930 
Поэтому это все, опять-таки, пили много, пили с едой, дезинфицировали воду вином, мы знаем, да. И опять-таки, так сказать, старались дожить до нового урожая. В случае сухого вина, в случае сухих вин, вина просто очень быстро портились, они очень быстро скисали. А как раз сладкие вина нет. То есть вот за счет того, что там было много сахара, за счет того, что сахар, он как бы решал и вот эту вот вкусовую такую историю. И за счет того, что сахар, он в общем-то сохранял это вино долго, достаточно в нормальных таких плюс-минус кондициях. Вот за это эти вины очень ценились. Понятно, что это было дело аристократов в первую очередь, и духовенства, да, ну и каких-то там собственно, королевских дворов для того, чтобы употреблять такое вино.

02:05:04,750 
Сейчас, естественно, ситуация очень сильно изменилась, и у нас идет, конечно же, предпочтение в сторону сухого вина. потому что сухие вина, они глобально все-таки более гастрономичны. За гастрономичность очень сильно будет отвечать именно кислотность вина. Ведь посмотрите, кислотность вина – это максимально дружелюбный компонент для большого количества самых разных продуктов и блюд. Есть, конечно, здесь нюансы, но глобально высококислотные вина, мы можем их называть именно высококислотными. гастрономичными. И почему так? Потому что изменения произошли не только в плане технологий, но изменения произошли глобально в кухне. То есть появились всякие разные течения, появилась эта молекулярка. И вот как бы кухня потребовала к себе тоже новых сочетаний, новых вкусов. И поэтому мы все как бы дружно перешли на кухню. Продолжение следует. Вина гастрономичная, вина сухая, высококислотная. первую очередь.

02:06:19,790 
Что касается сладкого, да, спрос и производство сладкого вина, но я имею в виду хорошее, да, давайте вот мы имеем в виду с вами качественные, вот как раз вот такие интересные, простые, сладкие, не боже упаси молоко любимой женщины, нет, вот, а я имею в виду вот То, что стоит, если вы знаете, теория развития вкуса, то, что стоит на вершине пирамиды сладкое вино. И сейчас, да. Народ меньше пьет таких образцов. Сладкие вина очень часто бывают крепкими позициями. Например, в плане таких образцов, как «Марсала» итальянская. Мадейра, Портвейн, Малага. А народ соблюдает все-таки. Сейчас все помешаны на здоровом образе жизни. Зожники не любят такие образцы очень сильно, потому что они крепкие, потому что они сладкие. А сладкие – это значит калорийные. И те, кто считают калории, они явно предпочитают, если пьют вина, то более легкие, невыдержанные, белые, вот такого плана.

02:07:34,580 
И есть еще немаловажный фактор, тоже подумайте, пожалуйста, вот те, кто сталкиваются с проблемами продаж сладкого. Ну, просто подумайте о том, что, ребята, у нас нет традиции пить сладкое вино. Вот нету традиции пить хорошее сладкое вино. Если вы приедете в Италию, В Италии, кстати, итальянцы сладкоежки. Италия здесь будет выбиваться из, наверное, многих других европейских стран. Они сладкое очень любят. У них по всей территории основной способ производства, мы говорили, это апосемента, то есть сладкие вины, произведенные из, собственно, поддельного винограда. Ммм. Вот. И сладких вин на тему пассита найти можно очень много, и они их активно пьют сами. Но у них есть традиция, она как бы складывалась на протяжении времени. Пить, да, то есть подавать к десертам в конце трапезы, подавать. Сладкое вино. А у нас, подумайте. Вот люди сидят в ресторане.

02:08:39,030 
Они пьют, они едят, всё классно. Если эти люди доходят до десерта, то ребята не закажут чай или кофе. У нас нет традиции. с десертом употреблять какие-то дотам. Сладкие вина, ликеры или что-то крепкое. на эту тему И это очень такой важный факт. На самом деле. Ну да ладно. Лимончелло, ага, кагор на Пасху только, вот именно. Люди же даже не знают, что такое каор на самом деле, да, то есть они знают кагор. Поэтому получается вот такая тема. Ладно, смотрим дальше. Дорогие друзья, у нас есть производители. Возвращаясь к Брунелла Демонтальтино, тоже я. Даю вам некий список хорошо известных у нас на рынке производителей. Кстати, многие из них являются чудесными проектами многих. производителей не из региона Тосканы. Да? То есть, например, Если мы возьмем, ну вот как здесь указано, да, то есть вот если мы возьмем, ну давайте вот.

02:09:52,180 
Пьян де Львини, такой проект. Нет, не то хотел сказать, ну ладно. Пьян-де-Львини тоже хороший проект, это проект антинори. Просто антинори, они исторически начинали с территории именно Пьянси. А вот я хотела показать Поджо Санпола. Посмотрите. Поджио Сан-Поло – это проект, например, известных производителей из региона Венета. Это Аллегрини здесь или Анжела Гая, про которого мы тоже с вами немножко поговорили. У него тоже здесь есть проект. Пьеве Санта Реститута называется. Или же Мы видим с вами, где она, где она, где она? Ох, ох, ох, ну ладно. Что-то я тут не вижу, видимо, не написала. Вот. Ум. Сейчас покажу на слайде. Вот, Падерина, Тенута Ла Падерина, вот, например, если посмотреть, это как раз проект, за которым стоит Ватикан. Например. То есть там страховое общество сначала, а за обществом стоит Ватикан.

02:10:57,800 
То есть они тоже. приобщились ко всему этому. Вот, но! Я могу сказать, что Посмотрите, Beyond the Science был первый. Да кто? как бы сформировал. Продолжение следует. Этот апеллосион. Наверное, если грубо так сказать. И кто стоит за появлением Брунеллы Демутальфина, вот так лучше. Значит, но Он долгое время, ребят, был один. на этих территориях. занимался производством этого вина, насколько долго? Практически полвека. А. Основная масса производителей, то, что мы видим сейчас на землях этого апеллосиона, она сюда пришла. Вот где-то в 60-е, 70-е годы только. Представьте себе, что в 70-е годы Вот банки, например, пришли сюда в 70-е годы. Тут было всего лишь около 20 производителей. Сейчас их ну. как вы понимаете, значительно больше. Если мне память не изменяет, порядка 400. Короче говоря, вот Все развитие, весь фокус на этот опелосьон случились только совсем недавно.

02:12:02,660 
В середине прошлого века. А сегодня, видите, мы с вами говорим о том, что это чуть ли не одно из самых выдающихся вин. Абутан. Вот. Так что это нужно себе тоже представлять и понимать. Ладно. Раз великое вино, значит, есть таблица мелизимов. И она, да, она есть у многих экспертов, у Галони, у Паркера, у Вайнспектейтера и у Декантера, у кого хотите. И она же есть внутри сайта консорциума Вин Бурунелди Матальчина. Ну и опять-таки, глядя на эти звездочки, то есть на указания тех или иных винтажей, мы видим с вами вот опять уже хорошо знакомую нам картину. То есть 14-й был не очень. Но зато очень классными были 15-е, 16-е и из последних это 19-е. год урожая. Так что вот, например, вот так. И на этом мы с вами заканчиваем.

02:13:09,130 
Угу. Мы с вами заканчиваем. ключевые территории. Центра. То есть вот здесь мы сейчас покидаем с вами. замечательную Кьянти Джану. И отправляемся к морю. Отправляемся на побережье. Отправляемся на земли Болгири и, соответственно, Моремы. Здесь у вас немножко другая карта. Вот, но Если честно, я сегодня Всего лишь скажу вам очень кратко про некоторые. Моменты. что нужно нам с вами будет понимать и запомнить. И из того обилия пилосенов, то, что вы видите, располагаются на побережье. нам с вами нужно запомнить очень хорошо. Апеллосион. Булгери. Вот мы его все время называем Болгери и Морема. Болгери и Морема. Вот он, городочек Болгири, находится вот здесь вот на побережье. И, соответственно, нам с вами нужно запомнить территории. Посмотрите, вот здесь в Мариме. В связи с чем? В связи с тем, что есть такой полосен, как Мореллино дискансано.

02:14:27,400 
Найдите его, пожалуйста, вот здесь вот в этом списке. Мореллино дискансано. Ну и вот две точки мы с вами отметили, и сейчас мы быстро дадим с вами определение. Увидим, что же такое. Вот еще одна карта. Вот так себе представлять территории Марьямы. Вообще долгое время. Вот если хотите до прихода Муссолини фактически к власти, Эти территории представляли собой заброшенные земли. Это были баллоны. То есть это были такие малярийные непростые болота чаще всего. И никто сюда сильно, так сказать, не совался. Были попытки эти болота осушить. Но не получалось. технологий. Получилось только тогда, когда к власти пришел Бенито Муссолини, и он в приказном порядке, так сказать, сказал следующее. Осушить земли. Вот это всё. И сделайте. для туризма и сельского хозяйства. Вот, ну и это было сделано, да, то есть тогда мы только смогли, так сказать, бросить все силы.

02:15:43,280 
Была построена некая, ну, типа плотина, да, вот сооружение что-то такое. И что же мы видим сегодня, друзья? Мы действительно с вами сегодня попадаем в удивительные красоты сочный зеленый край на побережье Тосканы, земли которого используются под сельское хозяйство. Это действительно так. и земли которого являются очень классным таким туристическим маршрутом, если хотите. То есть вот если проехаться не по центру, не по самым вот таким. проехаться по побережью. то вы увидите, что здесь будет колоссальное количество. Кемпингов, например, вот таких туристических, очень классно оборудованных, прекрасных, замечательных, вот таких молодежных кемпингов. Тусуются люди здесь, пьют вино, они занимаются спортом, виндсерфом. конными прогулками. Ну, в общем, яхтинг опять-таки тот же самый. То есть это прям вот очень клевая такая тема. А что касается нашего вопроса, да, то мы увидим, что Когда говорят Тоскана, Итальянское бордо.

02:16:55,389 
то имеют в виду действительно вот эти территории. Потому что после того, как эти земли привели в порядок и осушили, то Чудеса. они стали действительно очень напоминать территории знаменитого французского региона. Ну, то есть Мы с вами увидим, что гуляя по виноградникам, вот эти наносные типы почвы, вот эти камушки, галестросудажек пропитаны. То есть очень похожая получилась картинка и с точки зрения почв, и с точки зрения климата тоже сюда давайте добавим, на знаменитый регион Бордо. И что же мы видим сегодня здесь? Мы видим, что на этих территориях Помимо основного обитателя Тосканы Сан-Джулезе, Мы встречаем замечательный сорт винограда. сорта винограда по имени Стриньон. Современный бланк. Мерлу, то есть мы говорим про бордовские лозы. И именно эти территории в первую очередь должны у нас быть. ассоциироваться с бордовскими. такими вот по характеру вины.

02:18:17,650 
То есть такие а-ля борда-бленд. Такие вот сильные, мощные каберне-савиньоны. То есть вот эта территория. действительно еще раз напоминает нам с вами Бордов. Посмотрите, пожалуйста, регион. Территория Болгария, да, городочка. Вот, кстати, Сангуида, сосекая, вот здесь производится. Вот кто-то вчера сосекаю постил. Не знаю, ребята, если хотите мое мнение, я бы не рекомендовала прямо сейчас бросаться во все тяжкие и скупать самое дорогое. все эти сосекайские, арнеллайские. Не надо, подождите немножко. Ребят, сформируйте сначала основу типичного вкуса на среднем ценовом сегменте. Слышите? Потому что, ну, я честно говоря, я не знаю, конечно, да, есть у вас кто-то по уровню, так сказать, по опыту побольше, да, у кого-то поменьше, кто-то вообще в начале пути. Но, по крайней мере, новичкам. и тем, кто в начале пути.

02:19:22,740 
Я действительно не сильно пока бы рекомендовала брать такие позиции. Это будет очень классно и понятно, и оценено вами. Вот тогда, когда у вас будет заложен некий опять-таки первый такой дегустационный опыт. на основе классических, не сильно дорогих и каких-то там запредельных, вот там, великих вин. То есть вам сейчас нужно в голову сложить понимание типичности вина с каждого апеллосиона. Вот если с точки зрения органолептики подходить. И вот только когда вы сможете вот в свою дегустационную память вложить этот пласт, вот только тогда можно делать шаг вперед и понимать. что вы пробуете и, соответственно, сколько вы за это платите и почему вы за это платите, да, и получать за это удовольствие еще, то есть вот от таких позиций. Поэтому, может быть, с моей точки зрения это было бы немножко рановато.

02:20:28,450 
Возьмите несосекаю, возьмите ее второе вино. То есть возьмите не Арнелаю, возьмите второе вино, если очень хочется попробовать. То есть у этих ведущих хозяйств тут будет и схема, очень похожая на бордовскую схему. они ровно так же будут работать. У них будет первое вино, второе вино, первое вино, второе вино. И вот начните со второго. Вот это мой вам совет, а вы, конечно, поступайте, как хотите. Но я бы сделала вот так. И. И смотрите. Дальше мы смотрим вниз, и вот здесь на землях провинции Гроссетта есть деревушка, вот она вот тут показана. Она называется Скансану, маленький городочек. И вот эта точка, ребят, на побережье. Это точка прибрежного, потрясающего. по имени Мореллино Дискансано. Это санжувезы. Эта точка забронирована за Сан-Джовезе. Но вот здесь, в этом А пилосенщики? Спасибо. Сан-Джовезе демонстрируют там совершенно другие клоны.

02:21:38,330 
Они будут называться Мореллино. эти клоны. И вот одни из самых понятных, одни из самых таких вот приятных. такие вот тоже сочные, вишневые. мягкие, да, мягкие санжуэзы. Это как раз вот эти самые морелинки, которые происходят вот отсюда. То есть вот морелину дисконсанта. Они не сильно выдержанные, там есть версия резерва более выдержанная, но глобально это больше молодые по стилистике. Вот, но Смысл есть про них знать, понимать, что это такое, да, попробовать, потому что они, еще раз, вот прибрежные вот эти санжевезы, они очень очаровательные, мягкие, фруктовые, понятные и гастрономичные. Так что вы про них тоже посмотрите побольше. Ну а, конечно, самой важной точкой, сильной и серьезной. для нас является замечательным апеллосием Болгерии. То есть курортный городок. Дал имя Беласьону. И самая высокая каста Вин из Тосканы. Самая дорогая и серьезная – это, как правило, те производители.

02:22:57,050 
которые происходят с территории этого прибрежного апеллосиона в болгаре. И обратите внимание, здесь много букв, да, вот видите, много букв, страшный слайд. Но мы сейчас это разберем. Спасибо. Обратите внимание сначала на название. Название у нас регламент звучит так. Волгери. И болгари сосекают долг. То есть Болгария и Болгария-СССР. Сразу скажу, что смысл здесь такой, что вот внутри этого апеллосиона есть производитель, то есть тенута сангуида, как вы догадались. у которого, у единственного производителя есть в своем право. на свой собственный апеллосион. То есть это единственное хозяйство в Италии, которое имеет право на свой собственный опелосьон. Получили они это право как некую привилегию от государства итальянского за свои заслуги. В плане, так сказать, виноградарства и виноделия. И, в общем-то, еще раз для нас это, ну, вот как некая такая топовая здесь история, некое хозяйство, имеющее вот за свои заслуги.

02:24:10,340 
направо на операцию. То есть в Болгарии сосекая. То есть у сосекая есть свои правила производства. По регламенту мы знаем, как производится сосекая. Вот. А глобально апеллосион болгере для нас с вами – это вина. Разный по типологии. То есть вот этот большой слайд, где много букв вам расскажут про то, что под наименованием «болгери» мы можем с вами увидеть вина разный по цвету. Как белый, так розовый, так и красный. мы можем с вами увидеть вина как сортовые, так и ассамбляжные. Мы с вами увидим вина как сухие, так и сладкие. Посмотрите, вот в рамках этого апеллосена можно делать даже вин санта. Ну и, собственно, внутри этого апеллосена производят как отдельной такой позиции софика. Короче говоря, разные по типологии ВИН. Если это понятно, то теперь делаем акцент. Акцент здесь, в рамках этого пелосьона.

02:25:16,560 
Это акцент на работу с международными, прежде всего бардоскими, сортами винограда. То есть вот если вы Смотрите на этикетке ВИН, производителей отсюда. Чаще всего в виде красного вина вы можете увидеть следующую надпись, написано. Болгарии. Росу, например. Ну, вот тут, смотрите, да, вот можно увидеть. Например, вот в Болгарии написано «Болгария». до. Или «Болгери Россу» они могут написать. Вот тут «Болгери Супериоры», слово «супериоры», еще словечко добавляется. Но. Вот красное вино. В Болгарии. Это ассамблер. И как правило, строится этот ассамбляж на международных сортах винограда. Вот это нужно попытаться себе. запомнить в голове, то есть это как бы вот самое важное, если мы выбираем отсюда. То есть мы говорим о том, что прежде всего В Болгарии работают с международными бордовскими лозами. И вот как раз ведущие производители отсюда, их работы, вот эти красные болгари.

02:26:36,220 
Это предмет страсти коллекционеров. То есть это вот та самая история тосканского бордо, если хотите. Вот. Вот таким образом я вам рекомендую запоминать. Ну и посмотрите, пожалуйста. Посмотрите, пожалуйста, на примере Тинуты Сангуидо. Вот то, о чем я вам говорила. мы увидим некую схему. некое устройство хозяйства изнутри. То есть мы еще раз. Понимаем? что многие производители здесь. работают по схеме производителей Бордо. То есть есть лины первые. Есть вина вторые. И даже из жены Рики. называемой. То есть вот Тинута Сангуи, да? Вот первое вино сосикая. Вот второе вино, которое очень похоже на первое, но созревает быстрее. И как бы, да, вот. сделано стилистически, похоже на наше СК, оно созревает быстрее. Продолжение следует. И как бы с винограничков чуть попроще собирался виноград. Вот вам, пожалуйста, оно называется «Гвид Альберто». Вот.

02:27:53,730 
И посмотрите, базовая позиция, как мы ее называем, от сосекай, сосекайская базовая, да, или дефезы, это уже такой вот как бы своего рода женерик, если переводить на французский язык. И это вино IGT, посмотрите, и здесь ассамбляж между Санжевизой и бордовскими розами. Вот, то есть так, что Прежде чем брать Сосикаеву, ребят, посмотрите. с чем можно познакомиться еще. Вот. Ну, или же здесь вот тоже, посмотрите, интересная такая есть этикетка. Это тоже одно из самых желанных для коллекционеров вина позиций, для сомелье. которые обмирают по таким вот тонким изящным образцам. А позиции ли первые ли торты? И в отличие от Сосикай, данное вино сделано из стопроцентного Сан-Джиу-Вейзи. Посмотрите, тоже мы видим, что каждый год Леперго Ле Торте выходит. на рынок с некой такой вот новой этикеткой. Этикетка здесь рассматривается так же, как у Мутонов-Ротшильдов, как некий арт-объект.

02:29:08,990 
потому что вот эта дамочка, она всегда разная, в зависимости, видимо, тоже от того, что нам хочет рассказать производитель. И вино. Вот, и это, повторяю, одно из таких топовых и фантастически прекрасных Сан-Джо Везе. Это вино супертосканское, как про него говорят, и это вино в бургундском стиле. Вот. Насколько я понимаю, да, автор один. Но я врать сейчас не буду. Надо уточнить, Даш. Не буду врать. Короче говоря вот так. Ну и Мы с вами подобрались к такому явлению, как супертоскана. И вы знаете, у меня в связи с этим есть некие сомнения, что ли, да. Дело все в том, что Продолжение следует. Дело все в том, что Ааааа Если бы, скажем, я преподавала бы вам лет 5 назад, даже может быть 10 назад. У меня бы сомнений точно не было, потому что я абсолютно точно знала бы, что такое супертоска.

02:30:17,550 
Я бы сказала, ребята, так, так и так. Преподавая сейчас, сомнений стало очень много, потому что супертоска на тогда и супертоска на сегодня. Это Совершенно разные истории. Это совершенно разный подход. Если честно, я бы даже сказала, что сейчас супертоскана, она не имеет такого большого значения, как это было. хотя бы те же самые лет 10-15 назад. Для того, чтобы разбираться в этом явлении, нам с вами нужно погрузиться в историю. Хотим мы этого или не хотим? Но класс супертосканских мин появился в Италии в конце 60-х годов. И вот вы видите на слайде, посмотрите, написано Тоскана, 68-й год. То есть обычно пряжется вот как раз от этой даты, поскольку 68-й год. Это как бы год. когда Италия плюс-минус составила свое свою классификацию наконец-то нарисовала перед вступлением в Европейский Союз.

02:31:34,540 
Она составила свою классификацию. И вот теперь, внимание, друзья. Вот если вы Сейчас сможете перелистнуть. тетрадочки своей на ту страничку, где У нас написана классификация итальянского вина. Вот самая первая лекция. И там написано «Вина до Тавла», да, вот страничка девятая, по-моему, может быть. Значит, вина до табла, индикационная географика, типика, да, то есть IGT, DOC и UGG. Вот если вы вернетесь сейчас туда. то я вам скажу следующее. Мы это все заучили. Мы все это себе представляем. Вот так сейчас выглядит. Классификация итальянского виноделия в общем и целом. Но! Вот. Если мы посмотрим на момент 1968 года, Представьте себе, дорогие друзья, что в этой классификации нет двух ступеней. На момент 1968 года итальянцы разделили все вина на две части. части на две ступени. Были вина до тавола, то есть столовые вина. и были вина док.

02:32:43,680 
Не было ни IGT, не было ни DGG. И вот когда они это сделали, Они очень обрадовались, они подумали, что они с этим будут жить. И поскольку у нас правила всегда прописывают чиновники, которые очень далеки от реальности, как правило. то в этом же 1968 году эти, в общем-то, правила были нарушены. А нарушили кем? Собственно, производителями вина. Что произошло? Посмотрите, пожалуйста. Что произошло? Произошло где, кстати? Произошло в Тоскане. Вот отсюда как раз и пошел этот термин «супертоскана», потому что это все случилось именно в Тоскане. В 1968 году два производителя в Тоскане приняли решение выпустить свои вина, которые они долго делали внутри хозяйства, на рынок, представить их широкой публике. В первом случае, в первой истории Мы говорим с вами о как раз территории Болгарии, то есть прибрежной территории, о хозяйстве Тенута Сангуида.

02:33:47,870 
Хозяйство это принадлежит аристократам очень древнего рода, маркизам Энчизо де ла Ракет. И вот когда, собственно, маркиз и работающий с ним инолог Джакомо Такис, да, то есть вот кто там был главный внутри этого хозяйства. решили выпустить свое домашнее вино, сделанное по типу бордо из каберне савиньона на рынок. чтобы показать всем, что можно делать классные вина на этих территориях. они столкнулись с такой проблемой законодательной. они увидели следующее. По закону на тот момент Нельзя было на этикетке написать, например, там, да, сосекая док. Не получалось так. Потому что по законам того времени апеллосион, который присуждался, вот этот док, не подразумевал, что можно работать с международными лозами. То есть они были, конечно, на тот момент, вы знаете, в Италии, но законодательно они не были закреплены. То есть из них делали только столовое вино по закону.

02:34:57,870 
И поэтому тянутость Англии столкнулась с такой ситуацией. Что они сделали? Они выпустили вино под именем «столовое вино». То есть они как бы упали в самую первую вот эту вот. Классификацию. Написали крупным шрифтом. Фантазийное вино сосекаем. Вот, кстати, сисекая – это название кюве, как вы понимаете, да? И, кстати, «сасо» — это камень по-итальянски. А кайя, вот это айя, очень часто встречающееся окончание в винах этого апеллосиона. Это тоже, кстати, намек диалектный на каменистые почвы, то есть тоже на камни и на виноградник. Вот. И, в общем, они вышли на рынок под столовую номинование. другие ребята из центральной части. Вот как раз территория Кианти-Классика между Флоренцией и Сиеной. Хозяйство. Агрикола Сан-Феличи. Значит, что у них произошло? Они тоже выпускали свое вино в этом году. Но там другая история.

02:36:04,240 
Там Энце Марганци, знаменитый инолог, вместе с хозяевами Сан-Феличи. Они, эээ, Страшно хотели. так сказать, сделать хорошие клиенты. То есть показать всему миру, что клиенте это не дешевое пойло, кем оно стало вот как раз в начале прошлого века. То есть к Янте растеряла свою. свое качество, свою репутацию где-то в начале прошлого века. Если в средние века о Кианте это было прям что-то прям. очень важным, очень ценным, самым лучшим. с этих территорий, то, к сожалению, все это было утрачено еще раз к началу прошлого века. И А вот чтобы восстановить эту былую славу, собственно, люди искренне хотели показать, что можно. хорошо работать на этих территориях и вот готовы были написать на своей этикетке Кьянти. Но у них не получилось. У них не получилось, потому что На тот момент. Лина Кьянти.

02:37:07,350 
Киантидок производились. Следую. Формули. Рона Беттина Риказова Помните, я вам дяденьку показывала на прошлом занятии, барон Бетину Риказали, это вот как раз тот самый человек. который сыграл такую роковую роль. в формировании сортового состава данного вина. И его формулу законодатели зашили в закон. А это вино, которое в общем-то, произвели здесь, в этом хозяйстве, на тот момент представлял собой стопроцентный Сан-Джувейз. А у барона Беттина-Риказли, помните, мы обсуждали этот момент. Это ассамбляж всегда. Нельзя делать из стопроцентного Сан-Джовеза согласно его формуле 5. Вот, такие дела. В общем, эти ребята тоже подумали-подумали и вышли как столовое вино на рынок. В общем, два этих вина. абсолютно разных. по сути своей. Посмотрите, с одной стороны у нас международные лозы. С другой стороны автохтонная лоза. но очень высокого качества, очень высокого уровня.

02:38:16,330 
Два эти вина, когда вышли на рынок в 1968 году, даже под столовым наименованием. они просто взорвали. весь винный мир. Всю прессу, всех экспертов. Потому что на тот момент Это было что-то невероятное для Италии. И с легкой руки американских журналистов эти две позиции. Назвали супер тосканной. И смотрите, какая дальше история произошла. Эти два хозяйства. так образцово-показательно продемонстрировали своим соседям и всем, всем, всем. что важно, чтобы вы были в состоянии, Продолжение следует В первую очередь, качество вина. Не важны правила. Правила могут быть несовершенными. Но если ты искренне стараешься сделать что-то хорошее и качественное, и умеешь работать на земле с определенными лозами, то ты можешь получить очень хороший результат. И вот, знаете, и вот это вот пошло-поехало, то есть это прямо вот как некий действительно такой вот взрыв случился, да, некая революция.

02:39:26,010 
То есть молодые инологи, соседи, виноделы, другие хозяйства. они То есть перестали бояться там следовать не по правилам, они стали следовать качеству. И вот супер тосканские вина, вот эти высокие уровни качества образцы. стали появляться очень интенсивно в промежуток времени с 70-го до 90-х годов прошлого века. То есть вот если мы возьмем вот эти два столетия, 70-е и 80-е, то вот за этот временной промежуток Италия сделала как бы очень большой скачок. Это еще раз началось все с Тосканы. И вот здесь глаза горели у людей. То есть они хотели сделать хорошо, они хотели сделать супер качественно, они хотели показать всему миру и доказать, что Италия может. может делать хорошо, что у Италии есть большой потенциал. Вот. И вот, ребят, если бы мы с вами изучали историю супертосканы.

02:40:32,500 
Тогда вот даже вот мы представим себе. В 2000-е, да, вот в 90-е, 2000-е, вот если бы мы с вами давали определение, а что такое супер-тосканское вино. Мы бы сказали так, что это вина, сделанная не по правилам, это вина очень высокого качества. Вот, понимаете, да, в связи с чем это было сделано? Хорошо, но Аааа. Следующим этапом В этих самых 80-х стала появляться очень большая путаница для потребителей. Но путаница заключалась в чем? Смотрите. Вина стали появляться высококачественные. И естественно вина эти стали. Прости, в цене? Причём, Понимаете, какая штука получалась, да? То есть на этикетке написано. Вина до тавла. Столовое вино. Для среднестатистического итальянца столовое вино – это ведро за рубль. То есть вот как бы, ну вот так. Получается, что они смотрят на этикетку, у них написано «Вино столовое», а ценник никак не у столового вина.

02:41:41,470 
И вот возник вопрос, а почему? А что это такое? А что это происходит? Почему столовое вино столько стоит? И вот эта путаница в голове у потребителей. Естественно, сыграло следующую роль становление винного законодательства. Значит, наши замечательные министры сели опять прописывать правила. И они, смотрите, что придумали. Они придумали следующее. Они решили, что если Они решили, что если. они сейчас на вершине пирамиды, вот помните, да, то есть у нас есть Столовое вино, у нас есть вино ДОК. И вот если они на вершине пирамиды поставят категорию DOGG, То есть типа самое лучшее, самое прекрасное. то все производители, вот эти супертосканцы, резко рванут туда. И все будет в порядке, то есть никто путаться не будет. То есть типа задумывалась априори, как самая лучшая, да, вот такая вот позиция, самая лучшая ступенька, соответственно, для производителей итальянских вин.

02:42:50,080 
Вот. И они приняли регламент. В 1978 году появилась ступенечка в законодательстве DOGG, да, то есть спустя 10 лет. Ну, они, конечно, классно придумали, но производители вот этой вот супер-тосканы, они на это все посмотрели и сказали, спасибо, нам не надо. Мы, в общем-то, и тут себя хорошо чувствуем в рамках вот этой самой простой категории. Почему они так сказали? Ну, вот здесь нужно знать Италию тоже очень хорошо и понимать, насколько это бюрократизированная страна. Вот мы говорим, что у нас в России бюрократы, в Италии умножьте их на 10, они еще большие бюрократы. И вот законом юридически подразумевалось, что если ты принимаешь вот эту категорию, если ты начинаешь работать в ней, то это значит, что ты Просто. попадаешь на всевозможные проверки, на вот эту вот бюрократическую волокиту, плюс, опять-таки, закон несовершенен, но при всем при этом он тебя ограничивает, он ограничивает твое творчество, да, то есть ты постоянно, так сказать, под прессом этого законодательства, ты под постоянным контролем.

02:44:07,180 
И, конечно, это было неинтересно производителям. Они сказали, спасибо, нам не надо. То есть они явно не испытывали проблем с продажами своего вина. Все, кому надо было знать, что они молодцы, все это знали. И с точки зрения первой ступени Лина де Тавала, ты работаешь в самых простых правилах. Ты творец, ты делаешь то, что хочешь. Там очень все демократично. Вот. И В общем, только спустя, ребят, только спустя еще время, в 1994 году. в итальянском законодательстве появилась ступенечка IGT. Только вот в 1994 году появилась ступенечка IGT. И. Аааа. Это законодательство к моменту 90-х все-таки очень неплохо подчистили, так сказать, внесли все правки. стали, соответственно, использовать международные лозы для того, чтобы делать вина апеллосионов. То есть его немножечко привели, так сказать, в порядок для производителей. Вот. Но! Но если мы С вами был Игорь Негода.

02:45:22,930 
посмотрим на ведущих вот этих вот супер-тосканцев. исторических. И мы увидим, что на сегодня они предпочитают все равно работать в достаточно демократичных ступеньках. В ступеньке IGT чаще всего увидим. И они продолжают себя, так сказать, чувствовать немножко. Творца. Вот. В 2006 году Анатолий Корнеев написал очень интересную статью. Она называется «Будущее супер Тосканы в прошлом». Если вы полазите на сайте СВН, то вы найдете эту статью. И я вам очень рекомендую ее почитать. В 2006 году он пишет статью еще раз «Будущее супер Тосканы в прошлом». Основной этот посыл статьи звучит к этим производителям супертоска. И автор задает вопрос, ребят, а что вообще происходит? Как было? Почему, да, вот те вина, которые были рождены как качественные, звездные, интересные. К моменту 2000-х, несмотря на поправку в законодательстве, продолжают оставаться супертосканной и супертосканной такой уже массовой, что сейчас на момент 2006 года, как утверждает автор, совершенно перестали гнаться за качеством, а гонятся за количеством.

02:46:46,860 
То есть здесь на первое место вышел скорее маркетинг. Вот. И он рассуждает в своей статье, что если так и дальше дело пойдет, то ни к чему хорошему вот это все нас не приведет, что все это приведет к некому винному маркетингу, что ли. Вот. Ну и Есть еще один момент. Есть еще момент, что в начале 2000-х Законодательство классических апеллосионов, таких как Кьянти, Кьянти Классика, Брунелла де Монтальчино, Вина Нобеля де Монтепульчано и многих других по всей Италии, они были, если хотите, слабо причесаны. И очень часто на практике получалось так, что вот эти вот супер-тошканские вина, сделанные не по правилам, они по качеству обгоняли очень многие лосьоны, те, которые классические. И поэтому хорошим производителям, находящимся, например, в зоне кианти-классика, Им было просто невыгодно, да, то есть делать вина к янте, да, а вот они предпочитали, так сказать, уходить вот в эту супертоскану, потому что и с точки зрения маркетинга вот это слово супер стало знаменитым, оно, так сказать, продавать.

02:48:05,420 
И, опять-таки, творить они могли больше и контролировать. Вот. Это вот все. Вот это вот 2006 год. 2010 года. Спасибо. Вы сказали, что еще раз. И тогда классические пластины, они нам демонстрировали действительно некую отсталость с точки зрения качества производимых вин по сравнению с этим рангом вин. Супер Тосканский. А вот. И теперь сейчас. Если мы с вами посмотрим на то, что происходит сейчас. то мы увидим, что вот супер Тоскана, она для нас не так важна, как это было вот в начале 2000-х. Супер Тоскана по-прежнему остается. таким С одной стороны, качественным, но с другой стороны, все-таки больше маркетинговым явлением. И сегодня фору супер-тоскане все-таки дают классический апеллосион. Посмотрите, мы видим, что они сделали очень большой шаг вперед, что есть потрясающе сложные высокого уровня винок Янти Классика.

02:49:18,290 
Не надо делать просто Санжуэза и GT в рамках Янти Классика теперь. То есть можно опять-таки делать то, что подразумевается. правилами этого плаща. Мы видим, что есть фантастические вещи, опять-таки, и в «Эпиласионе» Вина Нобериды Мотопульча. И есть вот, видите, вот эти шаги, которые мы видим в развитии, да, то есть вот топовые такие вещи появляются. Как в случае с пи***цами. в Монтепульчано, как в случае с не знаю, вот этими Уга, да, то есть в Кианте классика, то есть Классические пелосены развиваются. Производители хотят делать классику, и они делают очень хорошо. То есть сейчас актуальность Супер Тосканы, она ну, такая, да, очень, так сказать, под вопросом, я бы сказала. Но, тем не менее, они есть. И уж если вы, дорогие друзья, решили все-таки собрать коллекцию исторически ценных и важных супертосканских бутылок, то мой вам совет.

02:50:29,030 
А. Обычно. Делают так коллекционеры. Они смотрят на вот этот период. 70-х, 80-х. Вот. который был тогда. Вот самое развитие супертосканских вильн. Потому что именно в этот момент появлялись позиции. действительно качественные, интересные, такие основополагающие в этом регионе. И вот этот промежуток времени, то есть супертоскана, которая была рождена в 70-80-е, Она действительно ценится коллекционерам. Все остальное, грубо говоря, да, оно может быть уже больше маркетингом. Это уже все больше такая история супер. Продолжение следует. Все привыкли, которые все хотят, которые как бы очень классно звучит. Поэтому все-таки здесь еще раз нужно быть. аккуратно короче я пыталась опять вылезла за пределы времени но попыталась вам дать нет понимания некое отношение к этой супертаскане. Явление очень скользкое, тут нужно читать, нужно смотреть. Вот, но Так, сейчас вопрос. Как же тогда Болгария сосекает долг, спрашивает Вера.

02:51:55,560 
Да, Вера, вот так, что когда в 1994 году, ну, во-первых, Появилась вот эта новая ступенька в классификации. Это раз. А в 1994 году два хозяйства приняли решение, что они уйдут в правила пилосиона. И если вы сейчас посмотрите. на этикетку Сосекай или Арнелай, там написано, у Сосекая написано «Болгария Сосекая до». А у Армилая написано «болгери долг». Вот. И Что это значит? Это значит, что на самом деле термин «супертосканские вина» Это разговорный термин. Понимаете, нет нигде четкого определения, что это такое. То есть мы с вами можем подумать о том, что это дорогие вины и ожидать от них высокого качества, например, но так, чтобы кто-то нам четко сказал, что это супер Тоскана, а это нет. Но как бы нет такого. То есть это явление такого вот разговорного.

02:53:00,520 
Субтитры сделал DimaTorzok определение, да, очень скользкое, опять-таки, очень Осторожно. Относитесь к этому. Ну, потому что вот если, еще раз, истинная супер Тоскана. Вот та, которую называли именно супер. И имелось в виду качество, качество вина. Это вот 70-е, 80-е годы. Так. Ммм. Если брать период 70-х, сейчас эти вина уже умирают. Нет, я не это имею в виду. Сейчас объясню. Так, я сейчас аналогов немножко пропущу. Это вот как раз герои того времени, это вот те, которые создатели вот этих супертосканских вин. Это известные консультанты, некоторых из них, к сожалению, уже нет в живых. Вот, например, знаменитого Джакомо Такиса, создателя «Сосекая». А некоторые прекрасно работают и здравствуют, как вот, например, Ренсио Рикардо Катарелло. Вот эти знаменитые консультанты-братья, один из которых консультирует, например, некоторые известные хозяйства в России. Вот.

02:54:11,590 
Ну и смотрите, у вас есть. Вот такая картиночка в тетрадке. Здесь нарисованы супертосканские бутылки. Речь идёт о хронологии появления. Слышите, Вер? Речь идет о том, что они впервые на рынок вышли, да, эти бутылки. Аминь. в 70-е и 80-е. Их производители продолжают выпускать, но их планка настолько высока. вот с тех пор, что, в общем, все знают этот ряд, да, тут все знают эту хронологию, и, как правило, для своих погребов, да, вот берут именно эти. соответственно, позиции, понимаете? Не то, что они умирают, а их. ну, как бы их продолжают выпускать, ну, а рождены они были вот в этот период времени, 70-80-е. Ясно? У вас есть ряд, визуальный ряд некоторых бутылок. Это вот как раз тоже они выставлены в форумологическом порядке, то есть когда они впервые вышли на рынок.

02:55:19,210 
это вот как раз те самые многие знаменитые вещи, про которые мы с вами говорим. И да, здесь есть, ребята, уже на сегодняшний день неточности. Так, например, вот Вигарелло, про который я вам говорила изначально в 68-м году, это было вино, сделанное из стопроцентного Сан-Джовеза. На момент составления нашей тетради это уже был ассамбляж Сан-Джовезе и Каперне Сувениона. А вот сейчас Если вы купите последние винтажи Вигарелла, то вы увидите, что от Санжавеза там не осталось и следа вообще. То есть имя есть. а по сути оно абсолютно другое. То есть прошло большой такой эволюционный путь, и от винтажа к винтажу там совершенно разные ассамближи. Так что вот тут Все может быть. Это уже отдельная тема. И те, кто собирают коллекции, вот те, кто вот работают с частниками, те, кто покупают какие-то вот такие долгоживущие редкости, такие долгоживущие образцы.

02:56:25,380 
они, конечно, это все отслеживают. Вот так же, как в случае Бордо, все это отслеживается. Все это, опять-таки, покупается, смотрятся винтажи. То есть это такая серьезная история, и еще раз она напоминает по сути. действия, которые бы вы предпринимали, если бы вы занимались там. выбором Винбардо. Вот. И смотрите. Вопрос, нужно ли учить Винов супертосканы? Нет, ребят. Не надо. Сейчас к экзаменам мне не нужно, чтобы вы учили вина супертосканы. Но если вы будете иметь дело с, повторяюсь, коллекциями, и если вы будете собирать погреба, то вот тут вы никуда не денетесь. И самое интересное, что учить вы будете, знаете что? Вы будете учить их фантазийные имена, вы будете учить их кюве. Вот тут, в отличие как раз от Пьемонта, того же самого, Самой важной надписью на этикетке это будет имя бутылки, то есть это будет фантазийная надпись, это будет название кюве, как мы говорим.

02:57:36,410 
конкретно в этом случае. Например, Вот, да, там, Чепарелло, вы видите, это имя конкретной бутылки. Или там, скажем, Фла Чианелло – это имя конкретной бутылки, то есть это имя КВ, фантазийное имя. Продолжение следует. Но вот вы заучиваете эти имена, вы понимаете, какие производители, откуда это все производят. Ну и, собственно, вы владеете темой супер-тосканы, так называемой. Ну вот, то есть В Тоскане действуем вот таким образом, то есть когда записываем что-то в винной карте или у, так сказать, импортера в прайс-листе. то обращаем с вами внимание на имя собственной бутылки, то есть на название QV. Вот они все, вот эти названия, вот они в красном. Поле у вас написано. И еще раз, это, конечно, всего лишь несколько таких. основополагающих очень известных позиций. Вот, но. Это не всё. Как вы понимаете, конечно, это не все.

02:58:44,880 
Ух! Я надеюсь, что все-таки что-то стало яснее, но, ребят, чтобы вот еще раз зацепить эту тему, начните, пожалуйста, если вот почитать, что почитать, еще раз начните, пожалуйста, с этой статьи. Найдите УСИПО ВАНИУС, пожалуйста. статью «Будущее Супер Тосканы в прошлом». Прочитайте ее. Прямо мой вам совет. Прочитайте. Многое станет ясным. Хорошо? Вот. Ладно. Если вопросов нет, Простите, что задержал. Вот. Прощаюсь с вами сегодня. И завтра мы продолжаем разговор. Мы завтра с вами посмотрим на другие знаковые апеллофионные центры. автоматически, да, так плавно спустимся на юг. Вот такие дела. Спасибо, дорогие друзья. Благодарю вас за внимание и до завтра.