Подробное саммари лекции: Введение в виноделие Италии

Ключевые темы

**Приветствие и разбор вопросов**: Обсуждение хлороза (явление, не болезнь), розового вина (нельзя добавлять антоцианы); похвала за активность в чате.

**План обучения**: Тетрадь для самоконтроля (карты, этикетки, задания); изучение географии, чтение по-итальянски; фокус на Пьемонте, игристые — с Галиной.

**Обзор Италии**: №1 по объёму производства (OIV); 20 регионов как "пазл"; источники (Wine Spectator, Gambero Rosso, Antonio Galloni, Vinitaly).

**География и терруар**: Средиземноморский климат; Апеннины, Альпы; 5 морей; вулканы, известковые/вулканические почвы; разнообразие климата → стили вин.

**Регионы**: Север (Пьемонт — Nebbiolo, Бароло; Ломбардия — Franciacorta; Тре-Венеции — белые); Центр (Тоскана — Sangiovese, супер-тосканцы; Адриатика — Montepulciano); Юг (слабое звено, но Аглианико, Этна, Нерello).

**Сорта**: ~2000 автохтонов + международные; "рождённые заново" (Timmorasso); фокус на региональных (Nebbiolo, Barbera, Sangiovese).

**История**: Этруски/греки/римляне; Возрождение (светский характер); Risorgimento (1861); 1960-е — классификация, борьба традиций/инноваций.

**Классификация**: Vino da Tavola / IGT(IGP); DOC/DOCG (DOP); старое/новое.

**Этикетки**: Классификация, аппелласьон (=название вина), продюсер, бутилирование (imbottigliato da Azienda Agricola), лот (L + код), термины (Classico — терруар; Riserva — выдержка; Superiore — тюнинг).

Инсайты и takeaways

Италия — "страна-пазл" с разнообразием (рельеф, климат, 2000 сортов) → колоссальное многообразие стилей; конкурентное преимущество.

Фильтровать русскоязычные источники; доверять OIV, Galloni, Gambero Rosso (3 бокала = 90–100 баллов — "итальянское творчество").

Вулканические/известковые почвы — ключ к качеству; отсутствие филлоксеры на вулканах (Этна).

Север > Центр > Юг по качеству; Пьемонт — "итальянская Бургундия", Тоскана — "Бордо".

Автохтоны — фишка Италии vs. "винный Макдональдс"; международные в Тоскане.

Классификация скопирована у Франции, но с итальянскими исключениями (DOCG держатся за статус).

Этикетки: название = аппелласьон; лот для свежести/выдержки; двуязычные — экспорт.

Выводы и решения

**Основа успеха**: Раскрашивать карты, разбирать этикетки, читать по-итальянски; использовать тетрадь/ресурсы для запоминания.

**Дальше**: Изучать Пьемонт (дегустация); вопросы в чат; самостоятельная работа с источниками (FederDoc, Italian Wine Central).

**Принять Италию**: "10 правил + 20 исключений"; полюбить разнообразие, хаос, творчество — это весело и выгодно.

**Бонус**: Справочник топ-вин 2022 прикреплён; цель — путешествия и экспертиза. До следующего занятия!

00:00:02,540 
Всем доброе утро! Доброе утро, Аня, Максим, Татьяна. Всем доброе утро. Проверка связи традиционная. Видите и слышите меня прекрасно. Прекрасно. Итак, пока мы с вами собираемся, у нас есть еще пару минут. чтобы остальная аудитория к нам присоединилась. Я вас приветствую. Хочу сказать, что пристально наблюдаю за процессами, которые происходят у вас внутри чата. И, в принципе, по отзывам. Анны, могу сказать, что вы большие молодцы. Это очень классно видеть, как вы общаетесь. как вы делитесь своими впечатлениями. как вы здорово пытаетесь применять знания, полученные на практике. Вот, и на самом деле это очень круто, ребят, вот серьезно, вы большие молодцы. наблюдать за вами одно удовольствие. А вы? Также получили вопросы, новую. партию по виноделию Франции. Ну и? вынудили нас дать правильные ответы. Продолжение следует. по водному блоку. Я уже в чат кинула. Ну.

00:01:30,240 
собственно до ссылочку на спорный вопрос который возник по первому блоку Вы все очень долго искали, что же такое хлороз. Особенно я запомнила в чате есть такой замечательный Григорий. Григорий, если меня слышите, помашите мне. так сказать, в чате. Ребят, мы с вами, когда изучали болезни виноградной лозы, причем мы даже не изучали, мы просто чуть-чуть прикоснулись к этому моменту. Я пыталась вам выделить самое главное, конечно, с того времени, которое у меня было. И мы с вами. Говорили о том, что есть конкретные грибковые заболевания. которые наносят существенный вред отрасли, существенный вред на винограднике. И в принципе, да, наверное, для такого первого понимания того, что там происходит. На винограднике этого нам с вами достаточно. Мы с вами выделили, что есть, собственно, аидиум, есть милдию и есть ботритис, который в некоторых, как вы теперь уже знаете, случаях проявляет свои благородные качества.

00:02:41,100 
И было такое явление, ребят, явление, как хлороз. Мы запоминаем его именно так. К сожалению, я поняла тоже, почему вас так немножко все это сбило. Я полазила по нашим источникам в интернете, везде дается определение, что это заболевание. Но это не заболевание. На самом деле более корректно будет сказать, что это явление. Еще раз, я дала вам ссылочку с моей точки зрения. такую простую, понятную, хорошую статью. Так что, кому интересно, пожалуйста. почитайте и посмотрите. Вот. И, конечно, если мы будем с вами копать глубоко, то есть если мы вдруг, предположим, захотим стать с вами настоящими виноградарями и виноделами. то, конечно, мы не обойдемся только этим перечислением, и, конечно, все будет гораздо глубже и, соответственно, серьезней. На самом деле у лозы есть очень много.

00:03:38,380 
болезни они всячески они разные они вызываются разными причинами И есть колоссальное количество условий, на которые лоза реагирует, когда произрастает на виноградниках, и вот как раз показывает свою реакцию в виде. Вот разных, как мы говорили, картинок на листовой пластине в виде хлороза. Поэтому вот так. И удивительно, вопрос номер 20 почему-то тоже вызвал очень много у вас обсуждений. Вот, вопрос у нас с вами звучал. каким методом нельзя делать розовое вино. Да. Друзья мои, ключевое слово здесь – вино. Вот для того, чтобы ответить на этот вопрос, давайте вспомним, что мы Понимаем с вами, что все вина. У нас бывают очень разные по типу. То есть Шампанское – это тоже вино. И другое дело, что тип этого вина мы называем игристым, то есть игристое вино. Соответственно, Можно ли делать шампанское вино?

00:04:51,650 
путем смешения розового и красного вина. Да, можно. И вот я думаю, что вам лекторы предыдущие упоминали о том, что это как некое такое чуть ли не единственное исключение из правил, когда можно мешать белое и красное. Вот. Ну, а, конечно, такого способа, как добавление антоцианов. В нормальном классическом виноделе такого не бывает. Поэтому вот правильный ответ это когда нельзя добавлять антуциан. Вот такие дела. Ну да ладно. В общем, пока все собирались, я смотрю, у нас уже подошло время нашей лекции. Да, Дарья, про хлороз я уже сказала, и ищите ссылку на хлороз в чате, куда я вам скинула этот правильный ответ. Так, время подошло. Все, давайте с вами оставим наши замечательные вопросы. Теперь уже до, так сказать, следующего раза. И мы с вами переходим к изучению новой темы. Тема называется «Миноделие Талис».

00:05:57,930 
Заниматься с вами буду я. И, пожалуй, за исключением одного занятия, то есть самое последнее занятие по игристым винам Италии с вами проведет Галина. Вы ее очень хорошо уже знаете. Так что у нас планы такие. Что будем делать и как будем с вами работать, дорогие друзья? Смотрите. У нас, к сожалению большому, пока еще нет учебника по итальянскому виноделию. Поэтому в вашем арсенале учебных пособие, есть только тетрадка. И тетрадка эта. Пока. Если кто-то уже, так сказать, посидел на него, посмотрел внимательно, то вы заметили. что наша тетрадь по итальянскому блоку выстроена абсолютно иначе, нежели чем по французскому. То есть если вы французской тетрадки, вы могли бы что-то записывать. то итальянская тетрадка, ребят, она вообще предназначена для того, чтобы вы занимались самоконтролем. Да? То есть, поскольку вы такие активные, поскольку вы такие замечательные все, и хорошо пытаетесь учиться и усваивать материал.

00:07:12,420 
то я предлагаю вам использовать эту тетрадь. для того, чтобы этот материал хорошо у вас укладывался в голове. Это значит, что после каждого занятия вы должны будете поработать с соответствующим разделом в тетради. и конечно же выполнить все задания, которые там указаны. Основным принципом, да, вы видите в тетради, является присутствие карт многочисленных. То есть вот очень много самых разных карт. Есть и в итальянской тетради. Почему так? Дело все в том, что вообще А-а-а. Вы наверное должны подумать о том, что без географии мы с вами, ну, Никуда. не можем двигаться вперед. И вообще, то есть основная идея. на первых порах изучения. виноделия тех или иных стран. Это, если хотите, более глубокое изучение географии, то есть территории. вспомните, пожалуйста, дорогие друзья, что главным вообще местом на этикетке, главным фокусом, точнее, на этикетке.

00:08:29,450 
У вас будет всегда являться в европейских винах именно территория. Мы уже знаем, что есть такое слово, как апелласьон, и для вас это некая географическая единица. которая может быть представлена как большим регионом, так и маленьким виноградником. И вот. Изучение и понимание того, где располагаются все эти географические единицы, то есть как они устроены, как это работает, вот это вы должны очень хорошо усвоить. И мы с вами после каждого занятия обязательно должны, так сказать, работать с картами. То есть я вас призываю работать с картами. И более того, их разукрашивать, знаете, как у вас в школе. Был урок географии. Вы там помещали ключевые какие-то географические единицы на карты. обозначали ключевые города, это будет нам с вами важно. Ну и, конечно, чем больше вы будете раскрашивать, чем больше вы будете, соответственно, все это прописывать, тем это будет лучше для всех вас, для запоминания.

00:09:45,880 
Я бы очень хотела, чтобы вы работали с этикетками. Вы обратили внимание, что есть очень много этикеток в итальянской тетрадке. Этикетки, они живые, как я их называю. То есть это то, что было фактически. Она с многочисленных итальянских бутылок для того, чтобы можно было вот как раз ее почитать, с ней поработать и понять какие-то некоторые моменты, которые вы не увидите, например, на этикетках в интернете. Поэтому ваша задача. тренировать себя. В плане чтения этикеток. То есть разбирать каждую этикетку. пытаться сделать запись так, как бы вы все это произнесли, или представьте себе практическую ситуацию, что вы работаете в ресторане, к вам пришли, так сказать, бутылки, да, новая какая-то партия итальянская, и вам нужно внести их в винную карту. Вот как бы вы это написали? Или вы работаете менеджером в компании-импортере, и вам нужно внести позицию в прайс-лист.

00:10:55,980 
Короче, вот это. Вот этот навык, он имеет практическое большое значение, и вы, отрабатывая его в тетради, очень хорошо запомните и повторите все термины и будете, так сказать, владеть ими на хорошем уровне. Вот смысл такой. Ну и конечно я вас призываю. стать немножко итальянцами. Я призываю вас научиться читать по-итальянски. У вас в тетрадке есть, конечно же, правила чтения. Они на самом деле очень простые. И, в общем-то, Они очень простые, и в общем-то русскому человеку вообще научиться читать по-итальянски довольно просто. Я сейчас не беру многочисленные диалекты, которые существуют вообще внутри страны, но вот так, чтобы нормально читать и произносить. По идее, у вас, я верю. должно очень хорошо получиться. Так что выполняйте домашние задания, разукрашивайте карты, прописывайте этикетки, слушайте меня внимательно. Все материалы, собственно, я прикрепляю также на платформу.

00:12:08,470 
буду дополнительно конечно стараться прикреплять вам что-то еще или рекомендовать что-то еще Ну и, естественно, я понимаю, что я заступаю на дежурство в чате, поэтому если у вас будут какие-то вопросы по итальянскому виноделию, то вы, конечно, их мне пишите, а я стараюсь на них отвечать. Вот, в общем, такой план работы. Хорошо. Ну и прекрасно. Тогда поехали. Итак, у нас сегодня с вами водная лестница. Мы говорим об устройстве страны в целом. Наша задача посмотреть на ключевые географические особенности, исторические особенности и, конечно, прикоснуться к терминологии. То есть мы попробуем сегодня охватить такой очень большой блок, но выделить самое главное и самое важное для нас с вами. Итак, еще раз, меня зовут Вероника Денисова, я очень гордо ношу свой самый любимый титул из всех, которые у меня есть, и звучит он как итальянский.

00:13:14,760 
винный амбассадор он мне очень дорог и очень на самом деле греет мою душу вот потому что я безумно люблю страну италию для меня это наркотик своего рода Вот, и хотите вы того или иного. но я буду очень стараться делать все для того, чтобы вы тоже, так сказать, И те, кто из вас ни разу не был в этой удивительной стране. чтобы вам прям захотелось вот собрать чемоданы, да, и несмотря ни на что, ни на какие обстоятельства, все-таки рвануть на землю этой замечательной страны и окунуться туда просто во все тяжкие, да, в хорошем смысле этого слова. Так что я искренне-искренне вам желаю как можно больше путешествий и, конечно же, по Италии. Ну и мы с вами. Если посмотрим на эту территорию с точки зрения вопроса винодельческого. то вот первый важный момент, который вы должны понимать.

00:14:13,670 
На сегодня Италия – это страна номер один по оборудованию. производства в мире. То есть вот представьте, да. Казалось бы, территория очень небольшая, страна достаточно компактная, но тем не менее, вот если посмотреть на объемы производства, она номер один. Сразу рекомендация вам. Если вы любите цифры, если вы работаете с цифрами, статистикой, пожалуйста, обратите внимание, дорогие друзья, вот сейчас я немножко увеличу, обратите внимание на источник, который мы берем для того, чтобы получить статистические данные. Это источник ОИВ, называется, да, то есть такая аббревиатура. Это Международная организация виноградарства и виноделия, очень серьезная организация. Она занимается серьезно изучением. вопросов отрасли в целом в мире и конечно да смотрит на динамику развития каждый год публикуя очень разные и очень полезные статистически Это касается площадей виноградников, это касается объемов производства, потребления, там спады, падения, рост и так далее, и так далее.

00:15:30,040 
В общем, очень интересно, если вдруг захотите об этом знать больше, то вот этот источник я могу вам порекомендовать. Ну и, как вы видите, глядя на Эту диаграмму, посмотрите, пожалуйста, мы на данный момент видим три ведущие страны. Все они три находятся на территории Европы. Это Италия, Франция и Испания. Именно эти три страны – это как некий костяк наших знаний и вообще, в принципе, пониманий. Пляшем. Ночь этих трех стран. Италия, Франция и Испания. Ну и, конечно, мы будем с вами говорить о том, что наша замечательная страна Италия. Эта страна. Знаете, она для меня Это страна пазл. Вот позвольте я так проведу некую аналогию. Эта страна пазл, она собрана из кусочков. Посмотрите, пожалуйста, эти кусочки, вот они здесь очень хорошо показаны на карте. Их 20, то есть, иными словами, это 20 регионов, собранных в единую страну по имени Италия.

00:16:43,940 
Однако. Это не единый организм ни в коем случае. Каждая территория, каждый из этих кусочков живет и жила своей собственной жизнью. То есть если посмотреть на это все в историческом аспекте, в традиционном, в культурном, в диалектном, как хотите. Тем не менее, собрано Италия из 20 кусков, и каждый из этих регионов нам будет по-своему интересен с точки зрения виноградарства и виноделия. И когда мы будем изучать и выделять главные регионы, мы тоже увидим, что кто-то более сильный в плане производства, кто-то более слабый. Вот эту динамику тоже очень хорошо. Увидим, и опять-таки, может быть, потом вы более внимательно рассмотрите вот этот график. Посмотрите, где. понятно, кто лидер. на территории внутри страны, какие регионы отстают, какие регионы, так сказать, пытаются догонять этих самых лидеров.

00:17:44,390 
То есть мы про это тоже немножечко поговорим, но попозже, когда уже будем постепенно путешествовать от региона к региону. Ну и что бы я хотела сказать для начала, раз уж мы с вами приступили к изучению этих территорий, для начала, конечно, нужно дать вам понимание, где вообще искать информацию, чему доверять, чему не доверять, и это на самом деле очень важно. Начну с того, что Будьте, пожалуйста, аккуратны, когда вы ищете информацию на русском языке, дорогие друзья. Информации, причем, будет очень много на русском языке. Интернет – это куча разных источников. И, конечно, сейчас объявилось колоссальное количество самых разных блогеров. Я вас призываю быть очень бдительными, быть очень внимательными и фильтровать информацию обязательно. Из российских имен давайте я попробую назвать вот так вот на вскидку, например, имена, которым можно доверять, если вы видите их.

00:18:52,379 
статьи какие-то в интернете или где-то еще в журнал. Итак, ну, во-первых, есть такая дама замечательная, это Элеонора Скоулс. И Леонура, она вообще одна из таких очень знающих журналистов. Это, знаете, такая вот первая такая пишущая братья, которая вот как раз в 2000-х годах, в начале 2000-х начинала вообще всю историю культуры потребления и все, что связано с вином. в правильном смысле. Так вот, Элеонора сейчас уже очень давно не живет в России, она уже очень давно живет в Италии, но у нее есть свой собственный сайт, вот если вы поищите в интернете. И, в принципе, несмотря на жуткий интерфейс этого сайта, тем не менее, у него потрясающие материалы, так что там можно что-то почерпнуть, если вы хотите. пока еще не готовы читать на иностранных языках.

00:19:47,220 
Есть тоже удивительный ресурс, тоже жуткий с точки зрения. моей точки зрения, подачи, в смысле, красоты информации, да, то есть интерфейс опять-таки страдает. Но, тем не менее, материалы там очень полезные. Павел Попков. Есть такой журналист. Паш тоже очень классно пишет, очень хорошо разбирается. И вот, пожалуйста, его. статьям, его ресурсам тоже можно доверять. Помимо всего прочего, есть замечательный винный журналист по имени Антон Моисеенко. Есть замечательный винный журналист Вася Расков. Так что вот смело, если вы увидите эти имена, вы можете читать все, что они пишут и, в общем-то, то, что они делают. Вот, но глобально, да, глобально, так, чтобы был какой-то источник один, очень удобный, структурированный, такого мы с вами не найдем. Я даже больше скажу, даже на иностранных языках это очень большая проблема. Вот. Поэтому!

00:20:53,930 
Поэтому мы переключаемся с вами на те источники, которые наши профессионалы используют в своей повседневной работе. когда хотят найти какой-то рейтинг или когда хотят найти что-то, да, про итальянское вино. Итак, первое. Итак, первое. Ну, с чего начать? Вы видите слайд. Справочник и ресурсы называется. Кстати говоря, у вас в рабочей тетради В рабочей тетради в конце есть несколько приложений, и вот одно из них в самом конце, если вы откроете, посмотрите. Называется «Что читать?» Вот «Что читать?» Это страничка у нас 159. То есть там, в принципе, вот это как раз все очень хорошо обозначено, то, что мы сейчас увидим на слайдах. Итак, значит, Ну, кратко, да, давайте. Есть ряд источников в интернете. Продолжение следует. которые закреплены за достаточно знаменитыми именами международных экспертов. или международных команд, то есть таких вот ресурсов.

00:21:58,590 
таких вот очень сильных. про которые вы, в принципе, уже должны что-то знать. Я имею в виду, например, такой ресурс, вот посмотрите, как Wine Spectator. Или, например, винный адвокат. То есть мы винный адвокат всегда ассоциируем, да, собственно, с главным. персонажем этой истории с Робертом Паркером, собственно. Мы с вами знаем, что есть такой ресурс, как Декантер. И я подозреваю, что мои коллеги все-таки уже успели немножко рассказать вам про Джеймса Саклинга. То есть это прям вот такие первые фигуры глобально, если на них посмотреть, в мире виноделий. И, конечно, они пишут не только про виноделие Италии. Это, в принципе, очень серьезные источники. И, в принципе, вы должны понимать, что эти источники – это основной ваш такой вот пул, где вы будете брать необходимую информацию для профессиональной работы с вином. Есть еще.

00:23:01,100 
Один источник, вот его я подозреваю, вы видите впервые сейчас, ну, многие из вас, по крайней мере. Это источник такого эксперта, как Антонио Галлони. Посмотрите, он стоит у нас как раз в самой первой заголовке. И вот несмотря на то, что Антонио Галлони является таким очень важным экспертом в принципе, Мы его в первую очередь ассоциируем с итальянским виноделем. То есть он один из таких, если хотите, наиболее известных и главных. персонажей серьезных милевина. у кого мы будем искать информацию. касаемо нашего с вами итальянского вопроса. Так что вот рекомендую его, так сказать, знать, познакомиться, полазить по всем этим источникам, да, то есть, ребят, ваша задача. Вот залезть, посмотреть, чтобы вы понимали, как это устроено и как это работает. Следующий момент – справочники. Смотрите. Каждая страна, как вы, наверное, уже теперь знаете, имеет внутри.

00:24:08,340 
свои собственные ресурсы, свои собственные справочники винодельческие, да, где-то это. Большое количество где-то это небольшое количество, но так или иначе это некий ориентир, причем очень важный для работников этой сферы. И что касается Италии, вот это как раз та страна, где справочников будет внутренних очень много. То, что вы видите сейчас на слайде, это некоторые наиболее такие знаменитые, наверное, но не все ни в коем случае. И вот опять-таки, если вы профессионально собираетесь работать с итальянским виноделем, то не надо бросаться во все тяжкие и сразу накупать все справочники. То есть вы должны понимать, что они есть. Но, как правило, пользоваться, да, то есть вот, ну, покупать там или подписываться на один-два ресурса. больше, в принципе, как правило, не нужно. И один из наиболее важных и главных по крайней мере, которые очень хорошо знают у нас в стране.

00:25:08,220 
Это справочник по имени Гамберо Россо. Посмотрите, пожалуйста, вот он, вот он такой красненький, видите, Гамберо Россо. Вот, который переводится. Название справочника переводится как «Красная креветка». с итальянского языка. И Тут мы должны с вами обратить внимание на достаточно творческие итальянские оценки. То есть, что я имею в виду? Дело в том, что мы, наверное, с вами, обсуждая дегустацию вина, привыкли слышать, что Глобально все-таки в мире существует некая шкала. То есть самая часто встречаемая это 100-бальная шкала, 20-бальная у англосаксов. И, собственно, мы привыкли писать от количества баллов, то есть конкретного количества баллов, который присуждает вину тот или иной эксперт, и вот нам это понятно и, в общем-то, удобно. Что касается очень многих итальянских справочников, то тут, повторяю, есть место творчеству итальянскому.

00:26:12,950 
И когда вы видите, например, у вас в справочной карточке про вино написано рейтинг Гамбера-Росса 3 бокала, то первое, что вы должны понять, что это очень высокий рейтинг, самый высокий, который дает этот справочник. что это прям ну очень хорошо. Вот. И вроде как надо брать, да? Если же вы попытаетесь задать вопрос, а сколько конкретно-то баллов, то что значит очень хорошо? то вы увидите, что вот этой конкретики ее в справочнике как раз нет. Предполагается, что данная позиция, получившая три бокала, это позиция, которая Вот перевод. шкалу могла бы получить от 90 до 100 баллов. То есть вот в этом диапазоне находится. Еще раз, сколько конкретно? Мы не знаем, но очень хорошо. То есть вот такое итальянское, видите. Почему так? И, да, напоминает рейтинг Артура Саркисяна. Но, знаете, Максим, я вообще считаю, что армяне и итальянцы, они очень похожи.

00:27:21,750 
Вот. Короче говоря, мы с таким творчеством часто будем сталкиваться. И я даже хочу Ну, наверное, вас не то чтобы предупредить, я просто знаю, что на первых порах возникают такие эмоциональные у студентов вопросы. И они меня спрашивают, Вероника, ну почему так? Почему вот в Италии вот так? Вот во Франции вот так, а здесь вот что это такое? И вы знаете, я честно скажу, я могу только сказать одно, потому что Потому что. Потому что это Италия. Потому что в Италии есть 10 правил и 20 исключений. Все, что не запрещено, значит можно. И мы с такими нюансами, изучая Италию, можем сталкиваться. Вот, поэтому, ну, что нам остается? Нам остается с вами только понять, принять и полюбить так, как оно есть. Но это весело, это интересно, это весело, и я думаю, что скучать здесь вам не придется.

00:28:24,560 
Вот. Собственно, что предлагаю сделать? Пожалуйста, посмотрите, поищите ресурсы. этих справочников в интернете, то есть поработайте с этим, смотрите, пожалуйста, на них внимательно. А посмотрите, поищите систему оценки этих справочников, так, чтобы быть в теме, да, то есть как они оценивают. Вот один из них, например, оценивает в звездочках, один, как вот мы теперь выяснили, в бокальчиках, да, кто-то рисует вот гильо. да, в виде оценки, поэтому это, конечно, вы должны знать, да, то есть просто поработайте самостоятельно, очень вас прошу. Значит, итальянцы, они очень доверяют всем этим справочникам, они очень любят, когда у них много литературы, много оценок, ну и опять-таки, встречая на практике указания. на рейтинг того или иного ресурса, вы должны понимать, о чем идет речь, насколько это хорошо. Вот. книги, книги. Продолжение следует. и всякие другие интересные. Конечно, издание.

00:29:30,790 
Но, ребят, давайте я тоже постараюсь кратко сказать. С книгами сейчас очень сложно. Вообще, при текущей обстановке, то, что у нас на данный момент мы имеем. К большому сожалению. Мы в общем-то вынуждены теперь просто преодолевать кучу преград для того, чтобы добыть что-то, то есть то или иное издание. То есть теперь либо добывается через друзей, которые живут за границей. либо через немногочисленных теперь каких-то коллег, кто может выезжать и привозить что-то. Раньше это делалось через Амазон. Это раньше все делалось через многие сайты, которые издавали данные ресурсы. Сейчас, конечно, с этим стало сложнее. Плюс добавьте к тому, что наши карты не работают при оплате, поэтому, опять-таки, здесь, ну, что можно рекомендовать? Только завести друга, который живет за границей, да, и который может вас я так сказать, поддержать.

00:30:30,220 
и помочь вам добывать ценную информацию, ну, либо завести иностранную карту. Ну, как бы это решается вот так. Книг много очень разных. Я что-то буду где-то говорить. Вот, например, это из моей личной библиотеки, которой я очень люблю книжки. Обращаю внимание на такого эксперта, как Николас Белфредж. Его книги очень ценные, очень интересные. Это, кстати, не просто персонаж, знаток Италии большой, это мастер оф войны, между прочим, поэтому вы уж ему доверяете. Обращаю ваше внимание на такую замечательную тетеньку, автор, большой эксперт Керин О'Кифф. Ее книги и про Баролы, и про Брунеллы – это очень интересные. издания и, конечно, опять-таки, да, то есть все они пишут очень много в периодической литературе. И один из моих любимых экспертов, я обожаю просто, это мой учитель на самом деле, Ян Дагата, посмотрите, пожалуйста, вот книжка «Native Grapes of Italy».

00:31:33,120 
Его. То есть вот он большой знаток Италии в целом, и он очень хорошо разбирается в местной лазе, то есть в автохтонах итальянских, о чем у нас дальше пойдет речь. Так что вот это прям очень круто. Это только немногочисленные примеры и вот скорее о сложности добычи этой информации. Но есть и хорошие в нашей с вами истории. Что касается ресурсов, друзья, я бы хотела познакомить вас вот с теми из них, что вы видите сейчас на слайде. Так. С чего бы начать? С чего бы начать? Ну, давайте начну с Антонио Галлони. Вот этот дяденька, которого здесь можно видеть, это как раз он, замечательный Антонио. И, в общем-то, его ресурс выглядит примерно вот так. Посмотрите, либо вы набиваете в интернете его имя, в Google, например, Антонио Галло, не попадаете на его ресурс, либо вы пишете Venus Media и опять-таки попадаете на его ресурс.

00:32:39,620 
Он, как и любой другой, устроен таким образом, что есть два блока. Вообще, да, вот, ребят, подумайте о том, что всегда во всех важных ресурсах, это касается не только виноделия Италии. но вот у всех важных экспертов. Ресурсы разделены на два блока. Один блок бесплатный. Там новости, там обзоры, там какие-то интересные материалы, там характеристики винтажей, таблицы эти, да, и так далее. То есть это то, что вы можете пользоваться легко и свободно на бесплатной основе. Но если вы занимаетесь вином глубоко и серьезно, то вам нужны рейтинги. Собственно, то, ради чего эти ресурсы затевались, как правило. И вот как раз рейтинги находятся в платной части, на которую нужно оформлять подписку, с которой, опять-таки, очень сложно сейчас, потому что нужно либо иметь друга, либо карту, как мы с вами договорились. Угу.

00:33:33,450 
Но, в общем, Мы все-таки находим какие-то пути решения. Стало тяжелее, но, тем не менее, это можно сделать. Так вот, у Галони в платной части очень много всего интересного, не только рейтинги, но там еще есть удивительные карты, опять-таки, из карты виноградников, самых важных, это лосьонов, так что это тоже может вам пригодиться для работы. Хорошо, сголо непонятно. Теперь любителям. Цифр. Карт. Таблицы схем. То есть я обращаюсь к вам, господа, визуалы. те, кто поглощает информацию при помощи всяких разных картинок. и инфографик. Мне кажется, вам будет очень полезен ресурс по имени Федердок. Посмотрите, пожалуйста, вот он, да, Федердок. Это ресурс государственный. И на этом ресурсе собраны в PDF-файлах самые разные брошюрки такие, которые касаются, опять-таки, виноделия страны. И вот если вы опять-таки визуал, то я думаю, что этот ресурс вам может как раз очень хорошо помочь.

00:34:44,560 
Повторяю, карты. классификации, то есть схематичное изображение вин, которое производится в тех или иных регионах. Это все собрано очень компактно в такие PDF-файлы. И я, знаете, я прямо их называю такие винные шпаргалки своего рода. То есть такой краткий-краткий курс. итальянского виноделия. Так что они могут вам помочь. в изучении Италии. Следующий ресурс, посмотрите, пожалуйста, вот он такой общий. Но он очень актуальны. Вот, заметьте, я сказала слово «актуальный». Давайте об этом поподробнее. Дело в том, что даже копаясь в иностранных каких-то источниках, Мы очень часто сталкиваемся с проблемой актуальности информации. То есть, Что нам важно? Давайте так, при работе с информацией вы понимаете, что она должна быть. свежей, то есть актуальной информации. Она должна быть понятно изложенной вам. Вот, и, собственно, таких ресурсов. Вы, может быть, удивитесь, но их очень много. Мало.

00:36:07,950 
Поэтому есть то, что я вам сейчас рекомендую. Я с ними Работаю сама, они мне очень нравятся. Значит, лавиниум, он будет немножко посложнее, потому что вообще априори он изначально на итальянском языке, но правда сейчас Google переводит его на английский, поэтому тоже можно покопаться. Вот вы, пожалуйста, посмотрите на него, вы, пожалуйста. полазить дома, посмотреть, как это работает, как это устроено. Особенно, вот начните, знаете, с чего? Вот куда нужно лезть, сейчас вам покажу. Смотрите, вот видите, вот стрелочка. Лерега Ледельвину. Звучит эта вкладочка. Вот вам нужно сюда. А там вы все поймете, когда вы. Щелкните, там будет карта Италии, и вы уже там. эмпирическим, так сказать, путем, вы вычислите, посмотрите и увидите, как это работает. Он актуальный, потому что он родной ресурс. И поэтому он очень мне нравится. Там отображаются в первую очередь все какие-то изменения, которые происходят.

00:37:10,630 
И повторяю, информация свежая. И второй ресурс, похожий на лавиниум, но более структурированный на английском языке. как раз очень правильный и методически сделанный, я его вам очень сильно рекомендую, это ресурс Italian Wine Central, то есть это американский ресурс. Значит, здесь тоже, пожалуйста, полазайте дома у него, посмотрите. Вот те, кто посмотрит очень внимательно, да, покопается, я больше чем уверена, что вы его полюбите. Вообще это такой даже своего рода электронный учебник. То есть там есть информация статистическая, там есть информация про регионы, там есть информация про Вина. И это все, знаете, как некая краткая выжимка. тех правил и регламентов, согласно которым эти вины производятся. Пожалуйста, ребят, вот это прям очень классный ресурс. Пожалуйста, его изучите, посмотрите, как он работает. Вот. Хорошо, с ресурсами, я надеюсь, вам понятно. Теперь смотрим дальше. Еще. Еще один маленький справочник.

00:38:23,780 
Я безумно его люблю. И я сейчас тоже хочу вам его представить. Смотрите, есть в Италии издательство, оно называется «Черельта дель Берре». То, что вы видите написано здесь на слайде. И каждый год что делает это издательство? Они собирают самые главные внутренние справочники. Итальянские и анализируют их. А потом по итогам анализа они выпускают некие таблицы. некие таблицы, где сразу, если хотите, становится понятно. как много вин в Италии имеют очень высокие баллы, очень высокие рейтинги. То есть как бы вот если еще проследить на протяжении времени это все, то есть вы видите колоссальную картину лучших итальянских вин, которые есть в принципе в этой стране. И работает это все, знаете, как выглядит это все, как некое спортлото такое. Если передачу такую смотрели. В чем смысл? Смотрите. Вот таблица, где я кусочек, вот как раз самый важный кусочек вот сюда поместила.

00:39:36,450 
Посмотрите, то есть вот в данном случае мы видим топ за 23 год. И мы видим, что в 2023 году издательство анализировали 6 справочников. Вот эти все справочники, посмотрите, пожалуйста, они указаны вот тут. И что мы видим? После того, как проведена была работа за 2023 год, 12 винт. По итогам этой работы выбили 6 из 6. То есть во всех шести справочниках Эти итальянские вина получили самые высокие. Баллы. Да? То есть, по идее, перед нами сейчас вот каста лучших за 2023 год. Дальше, следующий шаг в этой таблице, там будет порядка 30 вин. которые выбили 5 из 6, да, то есть потом еще следующий. Эммммм. Соответственно, раздел, там 4 из 6. Вот. Что, что получается? Все заикается с Wi-Fi даже. То есть вы Станислав, ребята, у всех плохо? Трансляция идет сейчас.

00:40:57,560 
Вы меня слышите, видите? Дайте знать, пожалуйста. Угу. Так, все хорошо, ладно. Так, Станислав, там есть Аня на страже. И, в общем, Слышу, но не вижу. Вы не видите, что слайды? Так. Ну, хорошо, сейчас посмотрим. Сейчас Аня нам, я думаю, поможет, как обычно, наш спасатель самый главный. Итак. Значит, вы поняли, да? Я очень надеюсь, что перед нами уникальный источник фактически. если у вас есть эти таблицы то вы держите в руках Но сборник самых лучших итальянских вин. И что самое приятное, если посмотреть на рынок России, то все эти самые лучшие вина благодаря стараниям наших импортеров. Они есть у нас на рынке. Если абстрагироваться от цены, которая есть на рынке. В общем-то, наши импортеры большие молодцы. Они проделывают колоссальную работу, чтобы все лучше было у нас с вами здесь, на месте. Это важно.

00:42:12,480 
То есть фактически готовый идеальный винный погреб у нас в руках. Я прицепила к презентации сегодняшнего урока. Справочник такой за 2022 год, то есть за прошлый год. Вы можете его скачать, считайте, что это такой бонус вам. И что классно в этом справочнике, дорогие друзья, там есть некая страница Страница 30, вот она будет выглядеть вот так. На. И на этой странице вы увидите, начиная с 2005 года до 2022 года. Как раз выделены все самые best of FPS. среди итальянских мин. То есть это вот вам для работы возможно пригодится на будущее. Так что пользуйтесь на здоровье. Хорошо. Куда прикрепила? Прикрепила я, Григорий, к Также к файлам, где вы скачаете презентацию, там же есть файлик. как раз с этой историей, с этим справочником. Ну, хорошо. Значит, из итальянских выставок, которые было бы классно вам посетить как-нибудь обязательно.

00:43:29,480 
Это итальянская выставка «Винители». Но хочу сразу предупредить, итальянская выставка Винители – это бизнес-выставка, друзья. Это огромное событие. привлекающее колоссальное количество людей каждый год в Италию, конкретно в город Верону, там, где она проходит. И это масштабы очень больших павильонов, их около 12, то есть колоссальная территория. И вот так, чтобы подумать, что вы туда приедете и все-все-все обойдете. Нет-нет-нет. Так не бывает, так это не работает. Очень много людей, очень много событий в рамках этой выставки происходят, очень много назначается встреч, поэтому выставка важная, но к ней нужно готовиться. То есть готовиться, но как минимум за полгода, назначать встречи, назначать какие-то, так сказать, участия в мероприятиях и так далее. Потому что иначе просто ходить с бокалом там совершенно не имеет смысла. Но выставка очень важная, особенно для специалистов индустрии.

00:44:40,710 
Вот. Если же вы все-таки хотите больше для души посетить какое-то классное мероприятие, то я, ребята, вам могу рекомендовать мероприятие по имени Миранский винно-гастрономический фестиваль. Вот это событие происходит каждый год в ноябре месяце. Это северная часть Италии, город Мирано. Потрясающие красоты и места. Вы в горах, вы в Альпах. И вот как раз главный город, главный Главное здание Мирана, этого города, Куршхаус называется. В нем проходит это событие. Вот там, да, производители стоят за столами, есть разные залы, вы приходите, на месте можно купить билет. собственно, взять бокал и путешествовать из зала в зал, знакомиться с винами, знакомиться с производителями. А самое приятное то, что там не только выставляются производители вина, но там еще и выставляются производители еды. Вот, то есть там можно очень много всего вкусного, интересного попробовать. если очень понравится.

00:45:45,960 
Так что для начала, наверное, для души это как раз можно рассмотреть именно Миранский винно-гастрономический фестиваль. Да, вход без предварительных заявок, то есть там на месте будут работать кассы, но можно заказать билет через интернет, что, опять-таки, нам сложно сделать, но если приехать туда на место, то можно купить билет, в общем-то, в кассе. Вот такая история. Хотя в Италии, конечно, событий происходит много, это, пожалуй, наверное, самые значимые, с чего можно начинать, например. С чего бы я рекомендовала начинать? Хорошо. Пока так, пока информации, где добыть информацию вам достаточно, ну а по мере изучения будем с вами на это все смотреть более, так сказать, пристально. Теперь я предлагаю выделить некоторые важные моменты касаемо расположения и климата Италии. Давайте изучать. Итак, первый. Вы видите уже, наверное, хорошо знакомую вам картинку.

00:46:52,100 
Географическое расположение климат, называется наш слайд. И здесь уже знакомые вам широты, в рамках которых виноградная лоза чувствует себя максимально комфортно. Теперь давайте попробуем приблизить немножко картинку. И, собственно, посмотрев на территории северного полушария, а даже более конкретно на европейские земли, мы видим, что Италия, посмотрите, вот она, Италия. является очень правильной стороной с точки зрения расположения в рамках этих широт То есть фактически мы понимаем, что вся территория страны находится от 30 до 50 широт. И, в общем-то, эта территория самая удачная для того, чтобы заниматься здесь виноградарством и виноделем. И даже если мы теперь попытаемся провести некую аналогию с французской территорией, то уже понятно, что у Франции несколько больше проблем. в плане выращивания винограда, потому что есть территории, которые выходят за рамки этих широт. они подвергаются большим рискам со стороны климата.

00:48:09,150 
И, конечно, да, здесь многие французские виноделы, они, так сказать, вот в более стрессовой такой ситуации находятся. Итальянская история, она более лайтовая в этом плане. Италия еще имеет такой эпитет, как страна солнечная, как страна теплая, как страна комфортная. И, внимание, эта страна средиземноморская. Средиземноморский климат – один из наиболее правильных и подходящих для того, чтобы заниматься сельским хозяйством и, конечно, в частности, виноградарством и виноделем. Мы знаем, что этот климат довольно мягкий, мы знаем, что он характеризуется теплыми. и комфортными температурами в весенний-летний период. Мы знаем, что зимой выпадает основное количество осадков, и зимы, как правило, тоже мягкие, без, как правило, каких-то таких резких перепадов температур. То есть вот средиземноморский климат, он один из наиболее комфортных и правильных для нашей с вами истории. Италия – страна Средиземноморская.

00:49:12,770 
То есть мы с вами прям вот это должны очень хорошо запомнить. И следующая картинка, я предлагаю вам на нее очень внимательно посмотреть, друзья. То есть карт у меня, как вы уже догадались, будет много. Итак, мы видим с вами территорию Средиземноморского бассейна. Мы с вами видим, что вот прям по центру этого бассейна располагается наша Италия. А если быть более точным и назвать это все правильно с точки зрения географии, то мы Наблюдаем с вами Апеннинский полуостров. То есть с точки зрения, еще раз повторяем, географии, Италия – это Апеннинский полуостров. Вот он. вытянутый итальянский сапожок. И что же мы здесь видим, да, то есть что же мы должны очень хорошо рассмотреть и себе представить? Я хочу, чтобы вы, особенно те, кто в Италии не были, сейчас попытались по крайней мере включить воображение и постараться постараться представить именно устройство этой страны, то есть как это работает.

00:50:22,430 
Смотрите, вытянутая территория. Мы движемся с вами с севера на юг. И вы видите, что по центру этой территории У нас находятся возвышенности. Это же всем понятно, что это более темные места на карте, это возвышенности. Если быть более точными, то мы с вами наблюдаем горную гряду, которая называется аппеним. И именно Аппенины дали название географическое – Аппенинский полуостров. И вот давайте, ребят, ассоциировать наши опенины, знаете, вот с таким хребтом итальянским. То есть это, знаете, как позвоночник страны. И он проходит еще раз сверху донизу, доделит страну на два блока территории, на западную и на восточную. Ну и, в общем-то, этот позвоночник, он тоже очень неоднородный. Смотрите, начало свое берет вот в этой точке. Вот там, где на границе. С Франции на юге мы видим, да, то есть опенины начинаются здесь.

00:51:23,100 
Вот, посмотрите, вот они идут, эта горная гряда, значит, вот здесь вот делает такой сгиб. Затем вы видите массив опенин на центральной части Италии. Затем вы видите, что в южных территориях этот массив становится менее выраженным, как будто бы теряет свою высоту. Затем мы видим, он уходит частично, посмотрите, на южные блоки земель, даже под воду частично уходит и выходит на поверхность в виде острова Сицилия и вулкана Эд. Вот это вот да, вот это вот попытайтесь себе представить. То есть уже понятно, что Италия – это не плоский сапог. Это территория, жутко навороченная в плане рельефа. И он очень неоднородный тоже внутри. Есть высокие горы, есть холмы, есть вот эти склоны. Это важно. Это важно, это нам с вами дает понимание того, что с этим будет связано колоссальное количество терминов, да, то, что мы будем видеть на этикетке.

00:52:29,220 
Еще это, если вы вспомните, тоже будет являться плюсом, потому что самые лучшие виноградники, да, они всегда находятся не на плоских территориях. Вы это знаете уже. Они находятся либо на склонах, либо на вершине холмов. То есть вот тут мы должны с вами присоединиться. представить себе, что Италия располагает как раз всеми этими условиями для того, чтобы маневрировать и выбирать склоны, участки и так далее. И мы это с вами увидим. Дальше. Посмотрите, пожалуйста, еще одна горная гряда, обращаю ваше внимание, это горы Альпы. С точки зрения геологии Альпы являются более молодыми образованиями. И они же будут гораздо более высокими горами по сравнению с опенинами. Вот Аменины более старшие по возрасту, а Альпы более молодые. И они такие прям мощные великаны на севере. Это, знаете, это вот, смотрите, ребят, это прям забор, который отделяет Италию.

00:53:36,340 
от остальных стран-соседей, находящихся с северной части. То есть от Франции, вы видите, отделяют Арпенины на западе страны, на севере дальше идет Швейцария, идет Австрия, и вот тут на востоке Словения. То есть это прям такой вот забор мощный. Огромные вершины, это снег на этих вершинах. Альпы. Нам будут с вами на севере. создавать колоссальное количество самых разных условий. Продолжение следует. Опять-таки, да, выращивание винограда. То есть Альпы. Это холодное место здесь, да, то есть они влияют вот именно. Повторяю, своим альпийским климатом на территории, создавая больше. холодных температур. Опять-таки прохлады. И самая высокая гора, она будет находиться вот здесь. В Альпах самая высокая гора называется Монблан, вы знаете. Она, в принципе, находится на границе трех стран. Это Швейцария, Франция и Италия. И вот тут вот Альпы, они будут мощные такие, более высокие, более снежные.

00:54:52,650 
а Альпы более древние, то есть более сложно устроенные с точки зрения геологии, они будут находиться ближе к Словении и Австрии. Вот этот кусок Альп будут называть восточными доломитами. И здесь, повторяю, будет очень интересная картина с точки зрения геологии. Зачем я вам сейчас это говорю? Затем, что мы к этому вернемся, это не просто так, и мы увидим, как это влияет на наш с вами вопрос, да, обязательно. Но сейчас, вот еще раз, вот мощный забор, да, то есть две горные гряды, и, кстати, место встречи у них вот здесь, вот тут вот, да, вот тут вот они и встречаются. Вот на стыке как раз Италии и Франции встречаются Альпы и Аппенины. Одни пошли вниз, другие пошли наверх. Вот. Вы видите, что есть, посмотрите, пожалуйста, со всех сторон моря. Италия окружает пять морей.

00:55:47,420 
Четыре моря, находящиеся вот в западной части, они как бы сливаются вот именно со Средиземным морем, как бы образуют вот этот самый. Средиземноморский бассейн, как мы с вами говорили. А одно море будет стоять немножечко особняком. Это море Адриатическое. Но, тем не менее, на Адриатическое море мы должны посмотреть очень внимательно, потому что оно будет наиболее теплым, оно будет наиболее мелким по сравнению со всеми остальными на Западе, и оно будет формировать Теплые воздушные массы благодаря теплым воздушным, благодаря теплым который, в общем-то, здесь находится. И вот эти теплые воздушные массы, смотрите, как удачно, да, они двигаясь вот вглубь страны, вот в частности, посмотрите, в северные территории. Они смягчают прохладу, которую дают альпы. И таким образом, да, оседая на эти территории, опять-таки, как бы делают хорошо.

00:56:54,130 
делают хорошо виноградником, смягчают климат, создают определенную влажность, то есть как бы влияют на теруар, если хотите. То есть это, конечно, глобально так очень важно. Важно. Ну и сам средиземноморский климат, еще раз, Италия страна средиземноморская. Сам средиземноморский климат – это тоже очень положительное влияние на все территории. Естественно, начиная с севера до юга, мы с вами будем это наблюдать, изучая Италию от региона к региону. Вот. Пожалуй, я вот это хотела вам сказать. И еще раз я бы хотела, чтобы вы представляли себе вот это расположение страны и как попытались визуализировать, как она устроена. Ну и, мммм. Конечно, конечно, на протяжении всей территории с севера на юг. Мы увидим, что будет много всяких разных дополнений по климатическому вопросу, безусловно. схематично если бы мы с вами изображали то количество климатов, который нам демонстрирует вот эта замечательная страна.

00:58:09,340 
Это вот, посмотрите на эту картиночку, да, и уже сразу становится понятно, что от холодных территорий мы движемся с вами вот как раз в более жаркие на южных территориях, на Сицилии, Калабрии и так далее. Зачем мы с вами так долго говорим про климатические условия? Давайте попробуем ответить на этот вопрос. Дело все в том, что вот это колоссальное разнообразие климата. в рамках небольшой достаточно территории. будет очень сильно. Влиять. на стилистику винт. которые производятся на территории Италии. То есть еще раз. от климатических условий очень сильно зависит тот или иной стиль вина, который производится на землях этой страны. И вот если мы с вами, забегая вперед, сейчас еще скажем о том, что на территории этой страны выращивается. порядка 2000 лоз. Вы меня услышали сейчас? Масштабы бедствия. Давайте представим себе. То есть порядка 2000 лоз.

00:59:27,690 
то есть сортов винограда, выращивается на землях Италии. из которых описаны всего лишь порядка 400 пунктов. 50. Вот изучены. и с ними очень активно работают на разных территориях внутри страны. Вот это количество. сортов винограда. Давайте помножим на количество тех вариаций климата, которые мы видим на слайде. И как следствие мы с вами получаем в результате Колоссальное разнообразие вин. по сортам и стилям, которые дает нам эта маленькая, но такая удивительная страна. И вот это является неким конкурентным преимуществом Италии на рынке. И это делает, наверное, ее такой любимой в сердцах рядового потребителя, потому что предложений много. И добавьте еще к этому то, что мы перечислили с вами ранее, добавьте к этому, что Италия не сильно испытывает сложности по сравнению с соседями, потому что находится в рамках правильных широт. То есть тепло, хорошо, солнечно, виноград возревает здорово.

01:00:45,480 
То есть проблемы, повторяю, по минимуму по сравнению с соседями. И мы с вами понимаем, что это абсолютно такая выигрышная, очень классная история для этой страны. То есть это нужно попытаться осознать, понять, принять, как я уже сказала. В общем, изучать это все, не переизучать нам с вами. Хорошо, значит, про климат будем говорить на примере каждого региона. Теперь глобально давайте посмотрим на климат. на рельеф Италии. Что нужно понимать? В общем, то, что вы видели на той карте общей, то, что я пыталась, чтобы вы представили. Италия – страна не плоская. Италия – страна не скучная. Она, наоборот, нам будет демонстрировать, как мы уже договорились, много разных вариаций на тему рельефа. И вот это горная гряда Пенины, горная гряда Альпы. Посмотрите, вот эти предгория замечательные. Это как высокие какие-то образования в виде гор, так и холмы многочисленные, большие, маленькие, возвышенности всевозможные.

01:02:05,220 
То есть это мы будем наблюдать, опять-таки, в рамках Италии, изучая эту территорию. И повторяю еще раз, это плюс для нас с вами, и намеки на то, на какой территории выращивался виноград, мы увидим на этикетках. Я вам сегодня это покажу. Вот. Конечно, есть территории более плоские, но их не так много внутри страны. И по большому счету они нас с точки зрения виноградарства и в наделе не будут интересовать. Мы увидим, что те земли, я сейчас назову некоторые из них, где плюс-минус все-таки будет, опять-таки, достаточно ровно. всего представленное, это не наша с вами территория, то есть там мы практически не будем искать какие-то качественные вина, вариации на эту тему, да, и виноград. Итак, Ну, смотрите. Значит, Италия — страна, как мы сказали, еще раз, очень неоднородная с точки зрения рельефа.

01:03:13,460 
Это первое. Вторая важная мысль. Италия – это страна. которое когда-то давно Ну как давно? Миллионов. 15-20 лет назад. как и большинство европейских территорий, под водой. То есть плескалось древнее море. И вот это древнее море, Собственно в процессе своего отступления, в процессе эволюции. оставила как некое наследие после себя на многих территориях Европы потрясающей вкусной почвы. То есть, что я хочу сказать, одни из наиболее ценных почв, которые есть в сельском хозяйстве. которые очень любят виноград, это почвы известковые. Подумайте о том, что они достаточно легкие по гранулометрическому составу. Они хорошо дренируются. Они содержат в себе колоссальное количество кальция, который является одним из наиболее важных элементов для лазуи. они не богаты органикой, что, в общем-то, важно, как мы знаем. То есть бедные почвы должны быть.

01:04:24,180 
они очень часто демонстрируют такой нейтральный PH, то есть кислотность почвы, есть такой фактор, тоже очень важный. И мы знаем, что виноград предпочитает прежде всего почвы, близкие к нейтральному значению. И, в общем, плюс ко всему, в них достаточно тоже минеральных соединений, которые необходимы нашей лазе. Так вот известковые почвы тоже, конечно, могут выглядеть очень по-разному. И это очень важно. мы чаще всего наблюдаем такие картины, знаете, камушков на виноградниках. Вот посмотрите, пожалуйста, здесь. Мы видим, например, как раз вот эти вот слои, вот как море отходило, отступало, вот картиночка, вы видите, да, и вот эти вот прослойки известняка, вот они, видно, находятся внутри этих самых почв. Это первое. Второе, кстати, вспомните, шампань. Вот помните, там ключевыми почвами являются почвы меловые. Это действительно так.

01:05:24,790 
То есть ты приезжаешь, ты берешь вот этот камушек, который валяется на винограднике, ты можешь написать вот как мелом на доске фактически. Это один из вариантов известковых почв, мел фактически. И посмотрите на Бургундию, то же самое, вот эти ключевые территории Кодора, они формировались опять-таки под воздействием. вот этих геологических особенностей вот этого движения земной коры и моря, которое там находилось, то есть тоже звездковые почвы. И в Италии также, ребят. Вот посмотрите, пожалуйста, если взглянуть на Италию под водой, вот на эту карту, когда-то было, мы понимаем, что На поверхности остались только высокие земли в виде гор, опенин и начавших свое формирование Альп. А вот те территории, что нам будут важны сейчас в качестве классных опелосьонов, они находились под водой. И пример приведу, смотрите, вот Тоскана, вот тут мы видим, вот тут была бы Флоренция, вот она тогда бы.

01:06:32,590 
И вот территории Тосканы очень важные для нас с вами. Флоренция, вот тут чуть-чуть ниже будет Сиена, а между ними самый смачный, самый важный кусок Киантиджаны, то есть это территорий Киантиклассико, знаменитого итальянского вина. И вот приезжая, например, сюда, попадая на виноградники, вы видите вот такую картину часто, да, ну и вообще вот плюс-минус там разные камни разного цвета. да, то есть где-то больше, где-то меньше, но это вот Известковые почвы, они называются галестро, галестровые почвы. И вот каждый винодел вам скажет, что это прям очень важно и очень круто, что вот так вот сформировалось, что здесь они есть. И для местных лос, для сорта санжавеза. Это прям очень здорово. И мы будем с этим сталкиваться практически в каждом значимом полосе. Мы будем видеть с вами плюс-минус вот эти кальцевые слои, кальцевые известковые почвы.

01:07:39,060 
известковые слои и так далее. В общем, вот это вот просто попытайтесь себе представить. Хорошо. Еще одна мысль, дорогие друзья, и она заключается вот в чем. Знали вы или нет? Но Италия – это страна вулканов. Причем это, наверное, единственная страна в Европе. внутри которой находится колоссальное количество самых разных вулканов. Это будут вулканы потухшие, такие отработанные уже, которые бушевали когда-то очень давно, много миллионов лет назад. Это будут вулканы спящие, такие как Везувий, знаменитый вулкан, вот здесь вот находится, вы видите, да? И это будут действующие вулканы, например, вулкан Этна, всем известный на острове Сицилии. Вот. И вулканы будут везде и всюду на севере. в центре, на юге и даже под водой Я больше скажу, я тоже не так давно как-то этим озадачилась и узнала, что Вот, например, вот здесь, на юге Италии, если взглянуть, внутрь.

01:08:54,710 
И взглянуть под воду, мы с вами видим, что недалеко от Везувия под водой находится спящий пока еще вулкан, супервулкан, как его называют ученые. И он какой-то очень большой, он какой-то очень опасный. Но, правда, говорят, будет спать еще лет. не знаю, сколько лет, наверное. Ах. Продолжение следует. Так что на наш век с вами хватит, можно не бояться. Но тем не менее. Тем не менее, значит, здесь зачем нам это знать? Во-первых, Нам это знать нужно для того, что вулканические почвы. Это одни из наиболее интересных, правильных и хороших почв для сельского хозяйства. И в частности для виноградников. То есть виноград вулканические почвы очень любят. Многие белые сорта винограда вы увидите, прям хорошо реагируют на такой тип почвы. И, собственно, представлять себе данные почвы мы можем тоже очень-очень по-разному.

01:10:03,640 
То есть все это выглядит, ну, Разные есть вариации. Посмотрите, пожалуйста, в качестве примера. Вот вы видите такие достаточно плотные камни. такого рыжеватого цвета. это не что иное, как вулканические почвы северной части Италии, конкретно такого апеллосяна, как суаве. Кстати, в литературе на славы. называют вулканическим вином. И вот если вы не знали, что там когда-то были вулканы очень мощные, да, вот они вот здесь на карте показаны. то возникает вопрос, почему слава вулканическая. На самом деле, приезжая в Венето и путешествуя по территориям этого плащона, вы прям реально видите. оставшиеся в наследие в виде таких очень красивых. холмов вулканических на этих территориях, и прям сразу становится все очень понятно и все ясно. В общем, вулканические почвы суавы, они будут выглядеть, например, еще раз вот так. Или если мы рванем с вами на юг.

01:11:10,920 
то вот на той же этне мы увидим с вами виноградники. на которых будут валяться такие темные камушки, и если мы его возьмем, этот камушек, это будет не что иное, как пенза фактически, да, то есть вот вулканическая такая порода, ну или можно еще представить себе вулканические пески, например. Чем хороши эти почвы. Значит, вулканические почвы, как вы понимаете, это лава. остывшее и окаменевшее. Лава, которая несет из недр земли, когда вулкан извергается, колоссальное количество минеральных соединений. Опять-таки, очень разных, очень разных по составу, да, то есть поэтому и цвет у нас, и плотность вот этой породы, она будет очень разная. И, опять-таки, это камушки чаще всего на виноградниках. То есть мы говорим о том, что это хороший дренаж, это обогащение минералами, это теплоемкость таких почв. И это легкость этих почт.

01:12:18,140 
То есть это не жирные какие-то почвы, они очень правильные с точки зрения всей этой необходимой картины. Ну и со временем, под воздействием окружающей среды, когда они начинают, вот эти камушки потихонечку разрушаться, они опять-таки, да, как бы, получается, обновляют минеральный состав, да, то есть вот питают. корни. лозы и так далее. Короче говоря, это очень правильные, очень хорошие почвы для занятия виноградарством и виноделем. И еще один большой плюс, который мы сюда тоже прилепим с вами. Это плюс в том, что очень часто на таких почвах не живет филоксера. И если вы поедете на Этну, на Сицилию, то вы увидите, что это фактически кладовая. старых лос. мощных, красивых, таких корявых, вот как вот тут вот на картиночке показано, это как раз один из винограничков на Вулкане Этна, да.

01:13:23,220 
И это очень круто, потому что производители, которые работают с такими лозами, они, конечно, получают потрясающие результаты. То есть минеральные, тонкие, удивительные, сложные, гармоничные вина. Ну и, конечно, как вы догадались, мы будем про них. потому что вот такие образцы на сегодня являются некими трендами своего рода, поэтому, конечно, вулканы нам нужно знать, нам нужно понимать, где находятся вот эти пласты очень вкусные, да, и, в общем-то, что эта вулканическая почва дает на выходе. Вот такие дела. Так что Италия, дорогие друзья, еще раз это. Страна вулканическая. Это важно помнить. Да. Вы живы там? Все нормально у нас с вами? Процесс идет? надеюсь что да Ну и смотрите, друзья, у вас есть такая карта в тетради. Значит, подводим с вами итоги всему сказанному. Что получается? Получается, что Италия — это вытянутая территория в рамках Средиземного моря.

01:14:35,110 
Это очень важно. Это удивительная и неоднородная страна с точки зрения рельефа, с точки зрения геологического строения. Речь идет о почвах и о вулканах. И мы видим, есть две горные гряды. Это альпы и опенины. И есть пять морей, которые окружают Италию. Вот они все здесь перечислены. Море Лигурийское, море Теренское, юг — это море Ионическое. Все это сливается вместе со Средиземным морем. а на востоке вот особняком стоит море теплое, адриатическое. Продолжение следует. Вот это вот мы с вами картиночку очень хорошо видим и понимаем. Ну и те, кто любит путешествовать, говорят, ну, ребят, как вы уже поняли, да, конечно, Италия – это ваша страна. Смотрите. Для тех, кто любит горы, здесь, пожалуйста, целых два варианта гор. Какие хотите? Хотите Альпы, хотите Апенины. Для тех, кто любит море, да пожалуйста, вот вам лигурийское, вот вам адриатическое.

01:15:40,020 
Будете выбирать отдых на море, хотите подороже, повкуснее, так что с шиком, с блеском берите, да, вот путевки сюда. на территорию Лигурии. Берите, так сказать, билеты и езжайте, пожалуйста, вот на Амальфийское побережье, например, в компанию. Вот тут будет все прям круто, с шиком, очень красиво. Хотите, чтобы у вас все случилось как у настоящего итальянца, да, такого, что-то такое, рустико-рустико, как они говорят. То есть вот Italiano Vero. То есть вам нужно вот сюда ехать. Вот вам нужно путешествовать по Адриатике. Здесь туристов меньше, здесь Интересно. С точки зрения финансов будет много разных таких предложений хороших. Ну и, в общем, вы меня поняли, да? То есть вот здесь есть чем заняться для любителей. всяческого отдыха. Вот, хорошо. Ах. Чем займемся мы сейчас? Мы с вами поделим Италию на три блока. Дорогие друзья, это важно.

01:16:45,620 
Давайте я сейчас увеличу карту. И я хочу, чтобы вы тоже поняли, как Италия устроена, как это работает. Итак, во всех источниках литературы в разговорной речи. Часто можно слышать, что Италию делят на части. Чаще всего это три части, и они очень просто звучат. Это север. Это, собственно, центр и это юг. Итак, север Италии. Что относится к северу? Посмотрите, пожалуйста, на вашей карте все, что выделено синим цветом. И добавьте сюда лигурию. Вот этот блок. будет называться Северной Италии. Все эти регионы, которые входят в этот блок. В совокупности будут называться Северная Италия. Что это за регионы? Давайте их назовем. Лигурия, Пимонт, Вальдаоста. Ламбардия. Тринтину-Альту-Адидже. Эмилия Романия, Венета и Фриулия, Венеция, Джулия. Вот эти регионы, еще раз, север Италии. Что для вас Север Италии? Отныне навсегда вы теперь понимаете, что это самый сильный.

01:18:10,520 
Самый мощный блок с точки зрения производства качественного вина. Вот поверьте, все самое клевое, все самое интересное и высококачественное будет производиться здесь. Я больше того скажу, регион номер один по качеству, да, то есть вот в Италии, это регион Пьемонт, он находится на северо-западе. То есть это самый-самый мощный, самый сильный в этом плане. Регион Пимон. И поскольку этот регион самый сильный, он и будет, наверное, самым сложным для изучения. И поэтому часто эти территории внутри подразделяют еще на три части. Первая часть, собственно, это северо-запад. Посмотрите. Очень просто все. То есть северо-запад. Вот я показываю сейчас, да, стрелочку. Значит, на северо-западе, на границе с Францией, мы видим, есть вот этот регион номер один Пьемонт. И такие, если хотите, два маленьких региона спутника. Это Вали-Даоста и Лигурия.

01:19:18,850 
Вот про Валидоуст и Лигурию мы с вами говорить в нашем курсе не будем. К сожалению, не так много вин мы можем найти на рынке из этих регионов. Они есть, но их очень мало. И это не так, чтобы в хорошем смысле были такие продажные регионы. Но с точки зрения Самих территорий, если туда приехать, попутешествовать, отдохнуть, это, конечно, потрясающие земли. Но с точки зрения нашего вопроса мы их пока немножечко отодвигаем в сторонку и сосредотачиваемся на регионе номер один по имени Пьемонт. Для нас с вами это красное виноделие. Для нас с вами это итальянская Бургундия. Для нас с вами это влияние и присутствие до сих пор французской традиции. Для нас с вами это сорт Небиола и, как следствие, великие вина Барола и Барбареско. То есть вот такая первая ассоциация должна у вас возникать, когда вы слышите, если кто-то произносит вообще имя этого региона.

01:20:22,720 
Будем сегодня изучать Пьемонт. Мы будем сегодня дегустировать вина Пьемонта. И вы сразу должны в голове выстроить вот то, что я вам сказала, вот такую логическую, начальную такую цепочку. То есть красное виноделие, французская традиция, регион номер один, Небиола, Барола, Барбареска. Такая у вас должна родиться история в голове. Следующий блок на севере – это центральный блок. Сюда входят два очень крупных региона, это Ломбардия и Эмилия-Романия. То есть это центр северной Италии. Здесь мы тоже долго с вами задерживаться не будем. И в основном о винах этих двух регионов вы будете говорить с Галей на самом последнем занятии виноделия Италии, потому что здесь мы в первую очередь сосредотачиваемся на пузырях, дорогие друзья. Понятное дело, что там много внутри региона можно всего найти, но если выделять самое главное и то, что присутствует в большом количестве у нас на рынке, то это пузыри.

01:21:26,960 
Итак, в Ломбардии мы увидим качественные пузыри. И вот, знаете, ну такая ассоциация на первых порах у вас может быть. Ломбардия – это итальянское шампанское. Шампанское я в кавычках так называю. Смысл в том, что здесь производится знаменитое вино франча – корта. Это будет самое яркое и самое важное вино региона. И это примерно та же самая история, как в шампании. То есть та же технология, те же стили, те же классификации. Короче говоря, то есть это вот такие мощные пузыри, если хотите. А пузыри попроще – это Эмилия Романи. Есть здесь замечательный город по имени Модена, и вокруг этого города сосредоточены основные пелосьоны по производству хорошо знакомого вам шипучего вина Ламбруско. Все, что у нас привозится, как правило, на территории России в виде ламбруска, это привозится с территории Эмилии Романи. Там его производится очень много.

01:22:33,500 
много это продукт который мы называем массовым да то есть там у нас другая технология это метод шарма же будет тоже проект поговорить и вот как бы с этим регионом у нас 1 ассоциация она вот такая Да? Хорошо. И еще один блок на севере. Это блок северо-восточный. Посмотрите, пожалуйста, сюда входят три. региона. три региона по имени Принтийну Альтуавиджи. Сюда входит Венета и сюда входит Фриулия, Венеция, Джулия. Вот эти. Территории в литературе и в разговорной речи будут называть Тре-Венеции. Или тре венето. Вот это, ребят, пожалуйста, запоминайте, да, чтобы не теряться, если вдруг где-то такое название увидите. Почему так? Дело все в том, что когда-то в средние века здесь существовало мощное и очень знаковое государство по имени Венецианская республика, да, то есть Венеция. стояла во главе этих территорий.

01:23:46,120 
Они принадлежали Венецианской республике. Поэтому эти земли часто называют Тре-Венецией. И, собственно, для нас с вами какая ассоциация вот в случае этого блока? Вы должны помнить, что это мощная белая точка на карте Италии. То есть вот. Первое, что вам должно прийти на ум, это то, что это акцент на белом виноделе, друзья. Значит, мы увидим здесь сортовые вина. Мы увидим здесь большое значение международных сортов. Мы с вами вспомним о Пиногриджо, если хотите. Это флагманский сорт этих территорий, особенно Фриули, да? Значит, Pinot Grigio, мы увидим здесь влияние. немецко-австрийской традиции. У нас на этих землях, если хотите, итальянский Ильзас будет находиться. Вот, то есть мы про это поговорим. И если вдруг вам в голову взбредет искать какое-то суперское итальянское Шардоне или Висленд, или искать какой-то Савиньон или Пеноплан, то вот первое, о чем вы должны будете подумать, это об этих территориях.

01:24:59,320 
То есть вот ассоциация такая. Хорошо. Значит, на севере мы главное с вами выделили. На севере мы, так сказать, да, с вами главное выделили. Хорошо. движемся в центр значит в центре италии У нас будут находиться пять регионов. Посмотрите. Значит, 5 регионов какие? Называю их по порядку. Тоскана Умбрия, Лацио. марки Abruzzo. Это центр Италии. И если вам кто-то говорит, айда пить вина из центра Италии, то первое, что вы должны себе сразу сассоциировать, Это регион Тоскана. Он будет самым мощным, самым сильным, самым ярким в этом блоке, и на нем мы будем ставить большой акцент. И вот слово Тоскана, это, кстати, не от слова тоска, как вы понимаете, это от древней этруской цивилизации произошло имя региона. Но Тоскана – это еще один очень мощный регион, который мы должны ассоциировать с. Красным вином. Сэр, эммммм.

01:26:17,940 
таким выражением, как итальянское бордо. Если хотите. С красными лозами. Причем это будут две удивительные параллельные истории здесь у нас проходить. У нас будет сорт Санжо Вейзе. И как следствие мы видим, что он главный в историческом аспекте. И самые мощные и традиционно важные мины, это, конечно же, Кьянти. Конечно же, Брунеллы, это, конечно же, Нобели, это вот те удивительные вина, что сделаны из Сан-Джовеса. И вторая параллель. это вина, сделанная из бордосских шартов винограда. То есть бордосские красные лозы будут иметь колоссальное значение на землях этого региона. И они же исторически дали начало такому явлению, как супервина. Наверняка вы слышали, что есть в Италии супертосканские вина. Хотя сейчас уже не только, есть в принципе супер-пупер-экстра в любом регионе, но изначально исторически, конечно, это была тоска. Вот.

01:27:26,180 
Поэтому вот в центральной части, то есть когда мы изучаем центральную, Италию, самым важным, самым приоритетным регионом будет Тоскана. Фокус ставится сюда. И еще есть один интересный момент. Давайте вспомним про горы Аппенины. которые будут в этой части мощные, красивые. такие ярко выраженные, да, с точки зрения рельефа. И эти горы Аппенины, посмотрите, они делят Италию, как мы договорились, на два блока, на западный и на восточный. И вот тут, как раз вот именно тут, в центре Италии это становится очень важно и очевидно. У нас есть блок, вот он зеленым цветом, все эти регионы выделены, западный, и вот розовенький пошел, да, это восточный. Посмотрите, пожалуйста, есть два региона. Марки и Абрунсо. на Востоке. Вот это регионы, которые в литературе называются Адриатикой, адриатическими регионами, ну, собственно, потому что, да, они омываются Адриатическим морем.

01:28:33,270 
И вот Адриатика, то есть восточный блок Центральной Италии, Это совершенно другая история виноделия по сравнению с западным блоком. Приведу пример. Если вот в случае западной территории мы будем с вами выделять такой сорт винограда, как Сан-Джо-Везе, и плясать от него, потому что он король, он абсолютный король на виноградниках, он имеет колоссальное значение здесь. то ситуация на Востоке, она будет меняться. Сан-Джовеза тоже будет присутствовать на этих территориях, но Самым важным и самым-самым таким ярким сортом винограда для нас с вами будет сорт Монте Пульчано. Красный сорт Монте-Пульчано. Он будет королем на этих территориях. Друзья, я думаю, вы эту позицию очень хорошо знаете. Много предложений по таким винам, как Монтепульчано Добруц, вот если посмотреть на полки. там, бутиков, сетей, там, и так далее, то вот Монте-Пульчано-Топруцци — это вот как раз тот самый характерный пример, да, то есть это некий образец.

01:29:52,350 
который представляет восточный адриатический блок территорий. Вот, то есть, да, видите, нам нужно с вами это понимать. Глобально главная Тоскана, но если посмотреть на Блоки западные и восточные мы видим очень большую разницу в сортах и фокусах, которые мы здесь ставим. Хорошо. Следующая часть Италии – это территория юга. Причем юг, посмотрите, он есть как континентальный такой, так и островной. И мы как раз здесь очень четко делим на эти две такие. То есть юг, еще раз, континентальный и югоостровной. Дело все в том, что картина виноделия на этих территориях будет очень разной. И вот если мы возьмем с вами континентальную часть, посмотрите. такие регионы, как Кампания, Базиликата. Калабрия, Апулия, Молизы. Вот эти земли – это для нас с вами на сегодня самое слабое звено. самое слабое звено итальянского виноделия.

01:31:01,150 
То есть юг Италии, он очень-очень сильно, к сожалению, отстает от того, что происходит на севере. Несмотря на то, что вообще сама история зарождения. виноделие в этой стране начинается на юге, это греческие колонии, благодаря им здесь все случилось. если честно. И, кстати говоря, именно, да, вот эти территории. Они называются «энотрией». Это греческое название. Это название, которое можно перевести как «земля виноградной лозы». То есть было колоссальное количество здесь во времена греков. Виноградников. И это как бы точка отсчета распространения виноградарства и виноделия не только по опенинским территориям, но и дальше, в сторону Европы. Так вот, С одной стороны, мы наблюдаем вот эту колоссальную историю и колоссальное количество тех сортов, которые привезли греки, которые дожили до сегодняшнего момента. С другой стороны, с точки зрения отрасли, очень-очень отсталая пока еще территория.

01:32:12,060 
И, тем не менее, конечно, есть здесь свои звезды, есть свои опелосьоны, есть перспективы развития. Особенно это касается, например, такого региона, как Кампания. удивительный край. абсолютно сейчас такой очень Продолжение следует. заявляющая о себе, то есть как о потенциальной территории, где можно делать высококачественные, удивительные вина. Более того, в источниках во многих сейчас пишут про то, что здесь потрясающе производятся. Белые. Их даже сравнивают с белыми образцами бургундии. Хотите, верите, хотите, нет, но многие эксперты говорят, что здесь такая вот итальянская история кодора в перспективе. И, кстати говоря, именно в компании производится самое сильное вино красное, если брать южные земли. то самое сильное южное вино – красное. Будет производиться здесь же. Это вино по имени Тауразий, возможно, вы слышали. Оно делается из автохтонной лозы по имени Альянико.

01:33:27,780 
И вот эксперты мирового уровня очень часто это вино называют Барола Юга, что на самом деле очень круто звучит, потому что такой Такое прозвище для южного вина – это прям очень-очень вау-вау, да, то есть очень круто. Мы с вами, конечно, про это тоже поговорим. поговорим но глобально еще раз да то есть вот хоть это и хранилище такое очень мощный автохтонных древних лоз и истории возникновения. Тем не менее, юг на сегодня – это все-таки очень такие бедные и отсталые от северной части территории. Ну и совершенно другая картина с точки зрения виноградарства и виноделия нас ожидает на островном юге. Есть два больших острова – Сицилия и Сардиния. И эти два острова тоже абсолютно не похожи друг на друга. У каждого исторический свой путь. И это же касается виноградарства и виноделия.

01:34:22,770 
То есть когда мы будем изучать Сицилию, мы скажем, что здесь удивительным образом будут переплетаться, знаете, такие новосветские истории. Что я имею в виду? Сицилия сама по себе очень жаркая земля. Она пышет шарой. И вина, производимые здесь, это прежде всего такие пышные, спиртуозные, такие мясистые образцы. И самым ярким героем нашей истории на Сицилии будет являться сорт винограда Нердавла. Вот. И как бы тот стиль, который мы здесь видим. Он очень часто упомянут экспертами как Новосветский стиль, да, то есть типа это такая новый свет Италии. Берет ушел. Продолжение следует. Итальянский новый свет, да, то есть вот так можно сказать, сформулировать. И параллельно с этим здесь есть трендовые. Апелласьон на сегодня. Это Этна, то есть вулкан Этна. На нем, как мы уже видим, находятся чудесные вулканические почвы и старые лозы такого сорта, как Нерелла-Маскалес.

01:35:33,560 
И, конечно, это сейчас прямо вот самое, что ни на есть яркое. пятно на территории Сесилии. Более того, маркетинговая поза этих вин звучит как средиземноморская бургундия. Видите, как уживаются в рамках одного. Островы такие ассоциации замечательные, мы будем с этим разбираться и смотреть. Ну а что касается Сардинии. Сардинию давайте. Сравним с Итальянской Испанией. Потому что, как вы, может быть, догадались уже, В свое время. Испанцы сыграли колоссальную роль. прибыв на эти территории и правив ими довольно долгое время в средние века. Ну и именно испанцы затащили сюда очень много разных своих сортов винограда, которые по сей день здесь растут, с ними работают. Кстати, некоторые даже испанцы у себя потеряли, а тут они вот есть. И, собственно, самые интересные образцы, то, что мы увидим. изучая Сардинию, это, конечно, образцы, выполненные из испанских лос.

01:36:40,000 
Вот видите, какая интересная такая вот у нас получается Италия. Такая маленькая, такая разная, и мы всего лишь совсем чуть-чуть поговорили о том. что можно здесь интересного найти. Замечательно! Дарья, я так понимаю, фанатка грека детуфа. Отличный выбор. Грека – это удивительный сорт. и очень сильный с точки зрения производства вина из него. Итак. Продолжение следует. Двигаемся дальше. И давайте посмотрим на сорта винограда. Очень кратко. Потому что Сейчас я просто Хочу определиться с вами с терминами. и с пониманием того, как устроена Италия с точки зрения сортов винограда. И так вы уже все очень хорошо знаете, что есть. Лозы международные, есть лозы автохтонные. Международные лозы уже всем очень хорошо понятны. Это те, что выращиваются повсюду в мире, где занимаются виноградарством на деле. Основная масса международных лоз – это хорошо знакомые нам французские лозы.

01:37:51,840 
Это действительно так. И, в общем-то, в Италии давайте договариваться. Тоже есть международный лозунг. Причем они у нас будут встречаться с вами во всех территориях, во всех 20 регионах. Вот. Другое дело, что мы должны очень хорошо понимать, что где-то это будет иметь для нас с вами значение, а где-то нет. Например. Если мы будем с вами изучать регион Пьемонт. в котором, конечно же, будет произрастать основной набор. французских сортов винограда. То есть тоже Шардоне, тот же Каберне Савиньон, Мерло и так далее. Тем не менее, изучая пневмонт, Мы с вами должны очень чётко осознавать, что Это история не про международную лазу. То есть они там есть для ассортимента. Вот, то есть, ну. И все, пожалуй. Пьемонт ассоциировать с международными лозами не надо, нельзя, неправильно. Это история про древние автохтонные лозы.

01:38:56,980 
То есть это пьемонт. Но если вам вот позарез очень хочется найти какое-то вкусное, Вино из Каберне, Савиньон, например. В Италии. то вы должны будете подумать. Про такой регион, как Тоскана, в первую очередь. Если вы меня слышали. До этого и запомнили, что я сказала. то вы сейчас вспомните Тоскана, итальянское Бордо. То есть вот такая ассоциация, которая закладывается. сказать, в голову в первую очередь. И это же не случайно, мы же сказали, что там. Наравне санжевезы очень ценятся и очень хорошо, так сказать, себя показывают бордосские лозы, Копернес и Виньон в их числе. Поэтому, конечно, в Тоскане мы будем говорить о том, что это имеет колоссальное значение. Это наш принцип действия. И давайте договоримся, что международные лозы в Италии. начали появляться где-то в 19 веке. То есть тоже. Если честно, так сказать, порассуждать.

01:40:07,630 
Не так давно это все происходило. И появлялись эти лозы международные двумя путями. Но вот первый путь, он такой осознанный. Когда какой-либо производитель, как правило, Очень часто крупный землевладелец, возможно, аристократ. То есть вот побывал где-то там. так сказать, за границей. поездил по Франции, попробовал там, увиделся и, так сказать, осознанно подошел к тому, чтобы закупить французские лозы и высадить у себя на винограде. Так, например, поступили. Поступил один из родственников маркизов Фрескобальди, граф Альбици. сделав посадки лос Шардоне и Пино Нуара в Тоскане. в таком апеллосяне, как помин. Вот. Ну и Это первое. А второе. Второй путь чаще всего происходил очень неосознанно. То есть, предположим, Такую картину абсолютно житейскую. Значит, крестьяне уходили на заработки в соседние страны. А в XIX веке они особенно уходили на заработки, потому что XIX век в итальянской истории, в итальянской культуре был страшно сложным и ужасным.

01:41:30,050 
И вообще это век эмиграции великой итальянской. То есть каждая треть итальянской семьи рванула в XIX веке в другие страны в поисках лучшей жизни. И вот как раз очень активно заселились итальянцами страны Нового Света, такие как Аргентина, Чили, такие как Соединенные Штаты Америки. То есть это вот как раз 19 век. А те, кто не мог позволить себе уехать, они ходили на заработки. И возвращаясь после работы на виноградниках домой, они очень часто тащили черенки лос, которым понравились, и они хотели их просто выращивать у себя дома. Но часто забывали про то, что они притащили. называли их совсем по-другому, да, тем самым создавая большую потуницу. последующим, так сказать, поколениям, которые с этим стали разбираться уже. Вот. Так что мы видим с вами два варианта прибытия таких лос на земли Италии. Ну и оставим международную лозу.

01:42:32,270 
Давайте поговорим про автохтоны. Дело в том, что это еще один очень важный аргумент, и это еще одно очень такое важное для нас с вами понимание. того, что у итальянцев произрастает колоссальное количество самых разных местных лос. То есть это их аргумент, это их конкурентное преимущество по сравнению со всеми остальными другими странами. То есть вот вы видите масштабы бедствия, то есть порядка 460 даже, если взять вот эту цифру. то это уже очень много, друзья. Вот во Франции используют порядка 100 лос, то есть порядка 100 сортов винограда. Вы выучили, ну, где-то около 30, предположим. В новом свете вы увидите, что на весь новый свет будет ключевая десятка плюс сорт флагман. А вот здесь, конечно, придется попыхтеть, потому что часто мы будем называть некоторые лозы, которые, ну, просто, вот, может быть, даже вы не слышали ни разу, не то, что там пробовали винт.

01:43:35,780 
То есть это прям вот то, что называется. Таким. как Италия против винного Макдональдса. То есть они часто могут так. тоже рассказывать, имеется в виду, что очень много разных вкусов хранит в себе эта страна в виде вот такого количества сортов. И помните, я сказала, да, добавьте к этому еще большое количество. самых разных климатических условий, у нас выбор просто колоссальный. Так вот, автохтоны, дорогие друзья, на данном слайде более глубокое и серьезное деление автохтонов на собственно автохтоны и традиционные лозы. Не то, чтобы я хотела, чтобы вы это выучили, я просто Показываю вам более глубокий смысл, как они это называют. Мы с вами будем говорить просто. Мы будем говорить международные лозы, автохтонные лозы, местные лозы, если хотите. Здесь же вы видите, что эти местные лозы, они бывают как лозами античными. То есть, собственно, автохтон – это античная лоза.

01:44:40,209 
которая существует на данных территориях с античных времен, то есть со времен греков, этрусков и древних римлян, если хотите. тысячи лет как правило ну и соответственно традиционной лозы вы видите это те которые существуют где-то 300 500 лет до тысячи лет, те, которые когда-то прибыли с новыми правителями, с новыми народами, с какими-то новыми захватчиками этих территорий и прижились на землях Италии, адаптировались, видоизменились, дали новые клоны, и теперь итальянцы их законно считают своими абсолютно. Вот такая история, да, с точки зрения. Лозунг. И мы с вами будем действовать таким образом, что изучая тот или иной регион, мы увидим, что есть тоже внутри этого региона определенные блоки сортовые. Ну, смотрите. Например, да? Например. как мы договорились в каждом регионе есть Автохтонные лозы и международные лозы. Международные лозы, если важно, мы будем их изучать.

01:45:54,580 
Если нет, то мы просто факультативно будем, помните все. Софт-актонами. Мы будем говорить. Смотрите, есть костяк такой, то есть вот есть те лозы. распространенные широко в регионе, за пределами региона, в нескольких регионах, если хотите, а может быть даже иногда и по всей Италии, как сорт винограда San Giovese. И мы скажем, что, ребят, вот это вот основа основ, вот это надо знать обязательно, потому что это вот прям вот мощь и сила итальянского виноделия. И вы видите, что их могут называть, знаете, такими вот международно значимыми. Каберны, международные, все, все, не туда посмотрела, извините, их называют такими. национально значимыми. Но в то же время они уже тоже потихонечку становятся международными, потому что их знают не только в Италии, но и за пределами страны. То есть, санчо. В, з, да, там.

01:46:51,960 
Монтепульчано, это как раз вот этот самый мощный итальянский костяк. затем В каждом регионе будут лозы. А будут лозы? встречающиеся только внутри региона и больше нигде. То есть это как бы такая группа лосс Региональная. Это такая Фишечная, если хотите, история. То есть то, что отличает этот регион от всех остальных. То есть то, что можно найти только здесь. Ну, например, сорт винограда. Мммм. Вы найдете его только в Умбрии. Или, например, сорт винограда Арнейс, да, то есть вы найдете его только в Пьемонте. Вот. Увидим это с вами. Мы на них будем как раз концентрироваться. И обращаю ваше внимание, что сейчас в Италии часто можно видеть такую, знаете, историю. На слайде она. Указано как молчаливые лозы. А я не так скажу. Я скажу «рожденные заново». Слушайте. Что имею в виду? Представьте себе, что в средние века.

01:48:05,650 
допустим, какое-то время назад. Жил-был, сорт Х. И был он такой хороший, такой прекрасный. И так его любили аристократы, и так его любило духовенство. И вина-то из него получались просто потрясающие, что просто вот этот сорт винограда был обожаем всеми и всюду. Но ближе к нашему времени что-то пошло не так. Что-то случилось, какой-то фактор повлиял. И этот сорт винограда практически исчез. И вот, казалось бы, еще чуть-чуть, и последняя лоза вымрет. и мы про этот сорт забудем и потеряем его навсегда. Как тут, как в сказке вдруг выходит некий герой. Под героем я имею в виду некого винодела, некое хозяйство. который, так сказать, обнаруживает эту последнюю оставшуюся в живых лозу древнего сорта Х. Замечает, что это именно он, начинает поднимать какие-то архивы, выясняется, что он же, оказывается, был такой прекрасный и знаменитый.

01:49:04,960 
И начинается заново с ним работа. И если подтверждается, что действительно и сегодня он тоже. дает необходимые по качеству результаты, то этот сорт начинает восстанавливать. И он начинает потихонечку, потихонечку. так сказать, высаживаются, площади под ним растут, его включают в реестры. в нормативные акты всевозможные при производстве вина. И, в общем, это вообще такая фишка в регионе получается. Пример. Вот посмотрите, у вас на слайде дяденька, видите, в руках держит. Виноград. Сорта Азилета. Это сорт винограда из региона Венета. Название сорта можно перевести как маленькая птичка. И вы понимаете, что это не случайно, потому что гроздочка, видите, какая маленькая, да, как птичка в калимбре такая. Вот. Сорт очень ценный и тоже достаточно древний, но практически исчез, потому что вот крестьяне ближе к нашему времени хотели получить как можно больше винограда, как можно больше вина, а в случае этого сорта это было сделать невозможно.

01:50:16,340 
Во-первых, потому что он дает немного гроздей, во-вторых, эти гроздья вот такие маленькие и в третьих если мы ягодку раскусим с вами то мы увидим что там внутри очень мало сока там место будет занимать такая плотно Там будет 4 семечка очень толстых и толстая-толстая кожица еще сверху. Ну и, конечно, это не устраивало крестьян, которые с ним работали, поэтому от него стали избавляться. Кто же молодец здесь? А молодец здесь такой замечательный персонаж, как Сандро Баскаини. Это Представитель, это главный человек такой компании, как МАЗИ из региона Венета. И, в общем-то, благодаря его стараниям этот сорт восстановили. имеет колоссальное значение в регионе. Его включили в производственные регламенты вина Вальполичелло. И вот они, знаете, как про него сейчас говорят? Они говорят, это наш Каберне Савиньон. Что же мы без него делали?

01:51:13,350 
То есть очень классно, что мы его восстановили, заметили, и он теперь у нас есть. То есть это вот такая фишечная история, которая будет встречаться, вот такая история будет встречаться очень часто во многих регионах, и мы с этим столкнемся с вами. Ну и, конечно, есть много чего еще, как вы понимаете. Смотрите. На примере пьемонта, то есть как это работает, как это устроено. Вот есть Beemont. Вот здесь группа ЛОС, то, что вы должны будете знать обязательно. То есть это основа основ. Без этого вы никуда. Небиола, Барбера, Тайчета, Кортеза, Маскату, Пьянку – это наше с вами. осмола. Дальше. Смотрим. В Пьемонте есть региональные лозы, вот фишечка, да, пошла, та самая, то есть то, что в Пьемонте и больше нигде, как правило. Это лозы Арнеис, Бракетто, Гриньолино и Фрейса.

01:52:13,200 
И мы тоже должны их знать, потому что это еще раз, да, как некое отличие Пьемонта от всего остального. Это их некая визитная региональная карточка такая. Вот. И Бонардо, Тимурасу и Эрболуччи. Это то, что я назвала «рождённая заново». Это то, что когда-то потеряли, а сейчас, да, то есть все-таки восстановили. И если кто-то слышал, есть такой сорт винограда Тимурасу, это прямо сейчас такое. трендовое такое что-то. Это очень интересные белые вина. минеральные, такие с высокой кислотностью. То есть есть производитель Вальтермасса, он как раз ответственный за восстановление этого сорта. прям тема расы, это сейчас вот вау-вау, то есть такой, знаете, пьемонский рислинг, я бы сказала, если кратко давать характеристику, то есть то, что сейчас очень желают все тоже попробовать найти и, так сказать, заложить себе в коллекцию. Вот.

01:53:16,500 
И, собственно, вот это дальше, вы видите, да, колоссальное количество того, что есть еще в Пеймонсе, это то, чего совсем мало. Это вообще вот эти вот фишечки-фишечки, многие еще до конца не изучены. Это то, что можно встретить конкретно, может быть, у какого-то производителя только и больше нигде. И вот с этим они работают. То есть это идет научная работа еще. Так что вот так мы с вами будем воспринимать сортовой состав каждого конкретного региона Италии. Это понятно, я надеюсь, да, вам? Вот. Хорошо. Если понятно. Надеюсь, что да. Мы двигаемся дальше. И мы плавно перетекаем с вами в историю. Знаете, ну, что касается истории. Я фанат вообще истории этой страны. Могу вам порекомендовать очень классную книгу. Книгу, правда, ищите в интернете. Наверное, она должна быть где-то, я подозреваю. Значит, книга называется «Италия».

01:54:27,800 
История страны. Автором этой книги является Валерио Линднер. Валерия Улинтна Академия Не могу сказать, что книга будет очень красивой. Нет, на самом деле она такая страшненькая, не сильно хорошо. но она жутко интересна для тех, кто увлекается историей. Читается очень легко, и автор сумел в общем-то, кратко изложить ключевые оспехи вообще развития. Италии, и правда, правда очень-очень интересно. Но Ммм Что касается нашего вопроса, мы давайте очень быстро посмотрим на этот слайд. И всего лишь отметим важные пункты для нас, то есть для виноделия. И мы Увидим с вами следующее. Смотрите. Значит, Смотрите как. если у вас перед глазами есть Тетрадка. то я бы очень хотела, чтобы вы открыли ее на странице 8 и 9. На странице 8 и 9. Особенно, вот она, страница 8 и 9. Продолжение следует. Продолжение следует. Карта. Меня интересует.

01:55:48,990 
Древнего мира. И далее. Так, Даш, я напишу, да, я сейчас напишу автора попозже, да, мы будем заканчивать, я напишу. Итак, смотрите. Карта древнего мира. Значит, что вы видите на этой карте, друзья? Вы видите, что существовало фактически в античности три такие древние цивилизации. И они, давайте так, существовали примерно параллельно друг другу. Ну, то есть одномоментно, плюс-минус. Они указаны у нас на слайде. Древняя цивилизация — это и труски, и греки, и финики. Итруски. Большие молодцы! Мощнейшая цивилизация. существовали в центральной части, ребята. Италия, вот то, что на карте вы можете видеть, синим цветом обозначено, это этруски, это этруская цивилизация. Их центр находился на землях Тосканы, то есть Этруски, Тушки, Тоскана. Они же Тирены, так как называли древние греки, потому что они были хорошими мореплавателями. Отсюда название Тиренского моря, которое омывает Тоскану и западное побережье.

01:56:58,860 
Так вот, ребята, это русские. язычники, у них были свои боги, у них вино имело сакральный смысл очень большой. Они были первыми виноделами. Они, собственно, высаживали виноград осознанно. сохранились до сих пор их способы высадки, подвязки лозы и так далее. То есть их первые технологии. они потом пошли дальше, так сказать, в народ. И даже часто можно, если оглубляться в изучение, увидеть, что этруски были первыми такими винными учителями многих северных племен. использовали еще раз виноград и вино. И вино для них имело очень, повторяю, сакральный смысл. То есть использовалось в религиозных целях, в ритуалах, в жертвоприношениях, часто человеческих и так далее. То есть, короче говоря, они были. Вот такие ребята. Очень интересно, кстати. Ну вот. А параллельно с ними на юге, посмотрите, пожалуйста, существовали греки. То есть вот она наша инотрия, желтым цветом обозначена у вас на карте.

01:58:08,780 
Это греческие колонии, и это очаг возникновения. виноградарства и виноделия на землях. опенинских территорий. То есть вот здесь мы с вами. должны очень четко понимать, что греки притащили в первую очередь сюда много-много-много разных вариантов лозы. Вот такие семейства, как верначевые. То есть вернач будем с вами изучать. Такие семейства, как, например, мускаты. То есть это тоже, это все древние лозы, то, что вот притащили гриль. И также тащили лозы. То есть также, да, благодаря Субтитры сделал DimaTorzok Другой. древней нации, финикийцам, мы с вами видим, что ряд сортов винограда античных сохранились благодаря финикийцам. Посмотрите, пожалуйста, финикийцы, Карфаген, есть такой город на землях. который был разрушен римскими легионерами. в третью пуническую войну, если вы что-то знаете про это. Так вот, собственно, карфагиняне, вот они красным цветом, значит, они владели. Периметром Сардинии, вы видите.

01:59:26,330 
То есть они владели частью, соответственно, Сицилии. Город Палермо – это древнее поселение. как раз финикийское, и они привозили сюда, тоже вот какие-то лозы они сюда притащили. В общем, если вкратце, смысл такой. Повторяем, греки. отвечают за то, что они собрали коллекцию, притащили кучу сортов и разбили, соответственно, виноградники. а этруски, они как бы первые технологи, то есть они первые виноделы своего рода, и они, так сказать, первые учителя разных племен. вот этим самым технологом. Вот. Когда на смену этим цивилизациям прошел Рим, то здесь мы видим небывалый абсолютно рассвет. И мы с вами видим небывалый подъем вообще. развития производства вина. Глобально. И вот римляне сыграли колоссальную роль. Ребята, римляне, в отличие от предыдущих цивилизаций, были завоевателями. И они ходили в разные части. То есть они ходили. в свои походы как на север, так и на юг.

02:00:42,980 
А поскольку в древнем мире Друзья, помните эту историю? Это очень важный момент. Поскольку в древнем мире были очень большие проблемы с водой, то вот в обычной жизни без вина было никуда. Почему его так много пили тогда? Потому что всегда был вопрос к источнику воды. То есть непонятно, какая вода была. Вдруг она была чем-то зараженной. И вот как раз вино выступало тем самым. так сказать, компонентом, который обеззараживал эту воду. И, кстати говоря, подумайте о том, что древние вина, они как раз были очень не похожи на те вина, которые мы с вами знаем сейчас. Вот. И, помимо всего прочего, не забывайте религиозное значение. В древнем мире вина, конечно же. Вот поэтому мы тоже не можем обойти этот аспект. Плюс мы понимаем, что это еще была как некая торговая единица.

02:01:43,970 
То есть за вино, например, за амфору с вином можно было в Древнем Риме, например, купить одного раба или двух рабынь, например. Обменять. Не на деньги, а на форс-вином. Пожалуйста. Вот так. Ну и плюс, конечно, вино еще выступало в качестве лекарства. То есть часто вином промывали раны. часто опять-таки пили ради, так сказать, лечения разных каких-то недугов. Поэтому древние римляне, конечно, завоевывая новые территории, они фактически силой заставляли побежденные племена, побежденные народы высаживать эту самую виноградную лозу. И вот таким образом они являются посланцами по всему свету, то есть распространителями, амбассадорами, как хотите. А их вообще? ключевая роль в нашей истории. Это как раз распространение лозы. по европейской части. и совершенствование винодельческих практик, доставшихся им в наследство от греков и итрустов. Вот это нужно помнить.

02:02:52,950 
Ну и смотрите, после того, как Рим рухнул, тоже, кстати, был очень интересный период. Почитайте Хью Джонсона «История вина», вот то, что он про это пишет. Но после падения Рима случился колоссальный откат назад. Во всех областях абсолютно, включая винодельческую. Было, очень широко применялось все-все-все накопленные знания, опыт в цивилизации в Римской. В начале. вот этих вот средних веков, это было все абсолютно утеряно, и это был колоссальный откат назад просто. То есть Европа, она вот это, в ранние годы, в этом периоде Средневековья, она погрузилась просто в какой-то хаос древности абсолютной. Вот. И это касается и виноградарства, и виноделия. То есть до момента эпохи Возрождения. мы с вами вот эту часть сейчас, так сказать, не трогаем. В эпоху Возрождения вы видите это в основном, вот самый рассвет, это как раз с конца XIV по XVI век.

02:04:01,970 
Наблюдается очень положительная динамика, наблюдается очень классная картина возрождения не только в рамках каких-то наук, искусства, архитектуры и так далее. но и, конечно же, в рамках сельского хозяйства, включая виноградарство и винодель. И что для нас очень важно, друзья, здесь понимать, что именно с этого времени на сцену выходят в первую очередь Крупные землевладельцы аристократов. Они, дорогие друзья, начинают заниматься осознанно производством вина. То есть у них много в собственности земель, они высаживают виноградники. И вот начиная с этого момента мы говорим о том, что что в Италии глобально виноградарство и виноделие носят светский характер. Да? Есть, конечно, Есть конечно очень важные примеры. Где? на протяжении веков главными виноделами. выступали, например, монахи. Вот так же, как это было во Франции. Но глобально, еще раз, мы с вами увидим, что все-таки речь идет о светском характере виноделия.

02:05:23,760 
поговорим на наших последних последующих занятий особенно касается такого региона, как Тоскана. То есть это будет прям очень очевидно здесь. Вот, ну и Делаем еще один скачок в истории. И далее. И попадаем. во времена 19 века. Как я говорила ранее, XIX век – это очень сложный период. жителей этой страны. Это Эпоха, которая в итальянских учебниках называется Risorgimento. что дословно, наверное, можно было бы перевести как самоопределение. То есть если вкратце попытаться объяснить. то получится следующее. Вы же видели, Италия состоит из 20 регионов. И в самом начале я сказала, что Италия – это страна пазов. Так вот, дорогие друзья, давайте запомним одну. Еще важна мысль. Сама Италия как страна, вот, которую мы знаем ее сейчас. Она случилась очень недавно. То есть Италия как государство возникла на карте Европы в 1861 году благодаря восстанию такого персонажа, как Джузеппе Гарибаль.

02:06:39,800 
Это народный герой Италии, вы знаете, наверное. Так вот. Значит, 1861 год. Конец 19 века, если грубо говорить. И до этого момента никакой Италии не было. были разные государства, располагаемые на землях Апеннинского полуострова. Слышите? И этими кусочками, вот этими регионами правили абсолютно разные правители, абсолютно разные нации, абсолютно разные, так сказать, приходили завоеватели туда. Территория Италии, кого только не видела на своих землях, особенно потрепанным оказался юг. То есть вот если на севере, грубо говоря, мы видим, всегда были довольно сильные правители, которые могли управлять, следить за экономическим ростом, так сказать, отражать. наступления каких-либо врагов и так далее, то юг оказался более незащищенным в этом плане и на протяжении веков. То есть его кто только не грабил, кто только туда не приходил. Поэтому юг так сильно отстал от севера.

02:07:58,590 
И сегодня до сих пор, как мы сказали, является слабым звеном. Вот. И в общем смысл в том, что в какой-то момент правящий вправившей тогда династии, савойской династии, французской династии Пимонти. пришло в голову, что надо как-то создать новую сильную крепкую страну. То есть савойцы стоят за созданием Италии. А осуществить это удалось благодаря как раз авторитету народного героя Джузеппе Гарибальти. и в общем-то до того, как он поднял восстание. То есть нужно было, так сказать, самоопределиться, то есть создать страну, создать итальянцев, если хотите, жителей этой страны. И вот эта эпоха XIX века, это эпоха сплошных восстаний, каких-то революций, каких-то бунтов и так далее, вплоть до момента объединения, это еще раз очень тяжелый век для страны. Вот. Ну и, к сожалению, получилось так, что после объединения, конечно, это все проходило очень тяжело и больно для самой страны.

02:09:07,390 
После объединения Италию ждало еще два потрясения уже в рамках 20-го следующего века. Как вы догадались, речь идет о мировых войнах, о первой и о второй. из которых Италия вышла абсолютно побежденным государством. И Опять-таки, да, ребят? мы видим с вами на протяжении 19 и 20 века, фактически половины 20 века, Мы видим с вами такую ситуацию, что Италии, да, то есть не до виноделия. То есть идет падение производства качественного вина. То есть на самом деле вообще это не в приоритете. То есть они определяются, у них ресуржменты, понимаете. То есть они со своей судьбой должны в первую очередь определиться. А вино уже потом. И вот этот вот Ну. период, то есть практически два века. То есть это еще все с конца 18-го началось, то есть практически два века Италия не занималась своим виноделием никак.

02:10:13,950 
Если сравнить XIX век Италию и Францию, то Франция, она, о, это лидер в Европе, это мощная держава. И Италия, которая постоянно трясет и колбасит там внутри, потому что они, да, то есть определяются своим жизненным. так сказать, жизненными приоритетами. Наоборот. И вот только, только, только. Осознание того, что нужно заниматься, уже приводить в порядок виноградарство и виноделие, оно случилось в середине прошлого века, в середине XX века. мы с вами плюс-минус будем отталкиваться от периода 60-х годов. Слышите? Вот, от 60-х годов. И вот тут я сейчас такую мысль скажу, но я к ней вернусь, друзья, я к ней вернусь, а вы подумайте вот о чем. В 60-е годы, когда Италия начинает готовиться к вступлению в Евросоюз, Она вынуждена. придумать, так сказать, классификацию вина, она вынуждена привести. в порядок все нормативные Актив.

02:11:21,580 
разных отраслей, не только винодельческой, но ее в том числе. И вот именно в этот период времени, именно в 60-е, Итальянцы, министры садятся за прописывание регламентов и классификации. И пока министры прописывают в кабинетах правила. на Земле реально, по факту. происходит очень быстро. Такая интересная история. Давайте мы с вами период 60-х запомним как борьбу традиций. и инновации. Поднимали итальянское виноделие, ребят. Дети старых виноделов. Если так грубо, да, немножко скажу, но чтобы было понятно. То есть вот этот революционный настрой. когда Италия стала возвращаться к производству качественного вина, его создали как раз молодые люди, новое поколение виноделов, которые после войны смогли поехать, поучиться где-то в той же Франции и с новыми знаниями, и с новым желанием, с огнем в глаза. ах, фактически, они возвращались домой, и они хотели сделать хорошо и качественно, и они видели потенциал, и они выкладывались по полной программе.

02:12:42,500 
Но при всем при этом эти ребята очень часто сталкивались со своими же собственными родителями. со своей вот этой вот традицией, которая существовала в Италии. И вот поэтому я сейчас еще раз подумайте просто про это. Вот этот вот период середины прошлого века – это борьба традиций и инноваций. Я к этому вернусь. Это важно. Ну, а что случилось? Что случилось, собственно, в случае того, Когда в 60-е стали прописывать законодательство, мы с вами видим вот на этом слайде. На свет появилась удивительная система классификации вина. Ну, как удивительная. На самом деле она очень простая. Вот, и мне кажется, что здесь вам будет абсолютно все понятно. Если уж вы Францию знаете, классификацию общую, то и в Италии будет ровно точно так же. Почему? Потому что когда итальянцы прописывали это все, они подсмотрели все у французов.

02:13:43,970 
Вот. И у вас в тетрадочке, дорогие друзья, на странице 10, даже писать вам ничего не надо, на странице 10 есть прям вот страница. Продолжение следует. классификации итальянских видов. Классификация итальянских вин, и здесь она описана. Давайте так, по-старому и по-новому. Аааа Хочу вам напомнить, я думаю, что Мои коллеги вам рассказывали о реформе 2009 года, которая случилась в Евросоюзе. когда начали работать с тем, чтобы привести законодательство к некому единому формату. но вот так, чтобы вот нам, потребителям, было очень удобно. Все, раз, посмотрел на этикетку, сразу все понятно, какого уровня перед тобой вино. Но на самом деле с Италией этот номер не прошел. Я вам скажу. И вот на сегодняшних этикетках итальянских вин вы можете видеть надписи классификации вина как по старому, так и по новому. Давайте посмотрим, в чем же разница.

02:15:01,460 
Итак, ну сначала, да, смотрим в тетрадь. Вот я бы еще раз, вот у вас, да, ваша страничка, я бы сначала хотела, чтобы вы посмотрели в тетрадь. Значит, вот первое, что вы видите сверху вниз. Это классификация принятая. В конце 60-х годов Вот 68-й год, давайте от него отталкиваться. То есть вот она была прописана и, так сказать, уже представлена публике Широков в 68-м году. Значит, что мы видим? Согласно старой классификации итальянской, наши вина подразделяются. На два. класс Первый класс – это «Виностоловые». Второй класс – это Вина. Наименования, контролируемые по происхождению. то есть марочные. Под словом «марочные» я имею в виду качественные, с гарантией происхождения. Слышите? И, собственно, столовые вина. Что это такое? Смотрим. Вино до тавола это читается. Вино до тавола. Это столовое вино, аналог как раз вен де табль французскому, то, что вы хорошо знаете.

02:16:12,430 
Я же правильно понимаю, что объяснять здесь не нужно? смотрим как во франции так и тут Вот. Дальше. Значит, вы видите следующую классификацию. Это тоже все относится к столовому блоку ВИН. Но! В этом случае мы видим с вами Некий нюанс, потому что это такое продвинутое столовое вино. Называется это все индикационная географика типика. Или. Это вино местности, то есть местное вино, аналог вен ДПИ, то есть то, что вы изучали с коллегами по Франции. И вот тут я хочу сделать акцент, дорогие друзья. Вот эти вина IGT. Или вот по-новому вы увидите потом, да, они называются IGP. Вина местности. Они На этикетках обязательно вам эту местность продемонстрирую. Давайте посмотрим. Итак, у нас на слайде есть этикетка. Очень простая. Очень понятная. С чего вы начинаете вообще читать этикетку? Я думаю, что мои коллеги вам рассказывали, а я всего лишь напоминаю.

02:17:34,030 
Первый шаг, который вы должны сделать. это найти уровень вина, то есть классификацию вина, как раз общую классификацию по стране. В данном случае этикетка. Вот смотрите. Мы нашли эту классификацию, вот она написана. Индикационы, географика, типика. То есть это вино местное. Это вино уровня IGT. Вот сокращаем вот так. И вот, смотрите, мы нашли эту строчку. а потом глаза вверх подняли, И наверху, как правило, всегда наверху над классификацией. Что-то написано. И вот это что-то как раз и будет являться территорией происхождения такого вина, то есть местностью, откуда взяли виноград для производства. этой бутылки. В данном случае очень просто. Написано Тоскана. Это значит, что виноград брали с территории Тосканы. Понятно это. Всегда у ВИН IGT, всегда, повторяю, будет указание на территорию происхождения. Но, тем не менее, мы относим еще раз эту ступеньку в классификации к блоку столовых вин, продвинутых, интересных очень часто.

02:18:56,500 
Но пока еще все-таки столовая. И дальше следующий блок, посмотрите, пожалуйста, по-старому, звучит следующим образом. Либо это вина Док, либо это вина девочек Джи. То есть, «Denominazione di origine controllata» или «Denominazione di origine controllata e garantita». Вот. По-русски давайте сокращать. Если вы не можете это произносить, ничего страшного в этом нет абсолютно, это не обязательно. По-русски принято говорить «до». Но! большая просьба Когда запись в карте делаете, Не пишите D-O-K. Слышите? Запись будете делать, пишите вот D-O-G. ДОК – это разговорный такой формат. То есть допустимый, но писать это как-то не очень. Ладно. Вот. И то же самое D-O-C-G, хотите D-O-C-G, говорите на английский манер, тоже допустимых, в общем-то, в разговорном формате, пожалуйста. Что же это такое?

02:20:02,830 
Две эти категории стоят на вершине пирамиды классификации итальянских вин. И две эти категории – это не что иное, как вина, а пелосьон. То есть это наименование, контролируемое по происхождению. Другое дело, что DOGG, оно такое попафоснее, оно как-то более такое считается. Бажнаи. Не могу сказать, что качественное, но важное с точки зрения законодательства, с юридической точки зрения. Аааа. Вина, девочек G. Их сейчас в Италии порядка 76. Вот, вы можете вот на тех источниках, которые я говорила, посмотреть меня, проверить. Но их на самом деле их на самом деле Не так много. Учить спискам, например, где учить же Италии, смысла нет никакого. Мы с вами, когда говорим о важных итальянских винах, мы их называем основные итальянские вина. То есть они могут быть как DOG, они могут быть так и DOGG, и могут быть IGT.

02:21:07,820 
То есть это мы будем видеть с вами, изучая конкретные регионы. Короче. Значит, есть вина. Вдох. Есть вина Дио Чи Джи. Для вас это вина Пелосьона, да, то есть вот самая высокая Дио Чи Джи, чуть-чуть попафосней. И, соответственно, Все это не что иное, повторяем, как наименование, контролируемое по происхождению. Это по-старому. По-новому. посмотрите пожалуйста Что случилось по-новому? Вот теперь мы смотрим на эту. классификацию в виде треугольника. Значит, вина готовила. Предложили переименовать просто вина. Окей. То есть было столовое вино, стало вино, хорошо, пускай будет так, ничего сложного нет. И обычно вот как раз к слову «вино» Добавляется указание на цвет. Ну и, как правило, больше ничего. Например, вот здесь. У нас есть этикетка. такого столового вина. Фантазийное имя его – фрескелло, что означает «свеженькое». И, в общем-то, мы видим вино.

02:22:17,029 
Вьянку, белое вино. Просто белое вино, и все. Дальше есть ответвление. В этом случае некое Е. законодательное. Вы видите, указано красным цветом в нашем треугольничке. То есть столовое вино с обозначением. сорта и года урожая. Ребят, я прям вот приз. присуждаю тому, кто найдет такую бутылку. если кто-то найдет, да, потому что я Я ни разу не сталкивалась с этим вариантом. Я подозреваю, что это все сделано в маркетинговых целях, в определенных случаях, для определенной ситуации, для определенного рынка, может быть, даже так. Поэтому вот такую категорию, мы как бы знаем, что она есть законодательно, но на практике вы ее не знаете. практически не встретите. И вы видите, что это удивительным образом, да, вот включают в себя только. Вина сделана из международных сортов винограда. Так что тут есть маркетинговая подоплека.

02:23:25,620 
бизнес-подоплека, если хотите, нас она сейчас не очень интересует. Итак, следующая ступенька по-новому. Наше местное вино IGT предлагается переименовать в AGP. То есть у нас было Ааа. Индикационная географика типика стала индикационной географикой протекта. Ну, окей, хорошо, да, ничего страшного. Ладно, IGT, IGP, похоже, переживем. Местные вины все так же. А вот дальше в блоке. Вин. Наименование контролируемых по происхождению. Есть нюанс. Смотрите, новое законодательство предложило объединить это все в одну категорию и назвать это все очень просто ДОП. То есть denomination di origine protetta. И что произошло? Вот те производители, которые делали вина док. Сказали, да пожалуйста. Да, в общем-то, что док, что доп. Субтитры сделал DimaTorzok Можно и так. Не вопрос, сказали они. А вот те, которые на вершине пирамиды, Вот эти, которые попафоснее, как мы с вами, грубо так сказали.

02:24:34,870 
Но, тем не менее, девочек G. Но они сказали, не-не-не. Погодите. А как это мы так вот возьмем вот так вот и объединимся вот все вот в этот самый дом? Мышь тут самая, ух! А тут вот вы нам падение такое предлагаете, да, по факту, то есть встать на ступеньку одинаково вот с этими вот ребятами. И, конечно, конечно, мне сказали спасибо большое за предложение, но мы вот будем писать так, как писали, так вот и будем. Вот. Поэтому. Еще раз. Италия – это очень частая игра по своим правилам. Из всего вышесказанного мы понимаем, что это нужно еще раз принять. То есть, ну да, они нам усложнили немножко жизнь, то есть они работают и по-старому, и по-новому. Смысл сильно не меняется.

02:25:24,240 
И, в общем-то, мы с вами должны помнить о том, что есть такое явление, и к этому относиться абсолютно спокойно и нормально. Вот. Старая классификация сейчас также маркируется на бутылках. Да. Конечно. То есть вы видите Вина, Дио, Чи-Джи они пишут. То есть те, кто работал в правилах Дио, Чи-Джи. А так, чтобы вы понимали статус, на самом деле статус девочек G получить очень сложно. Там нужно пройти у них, не знаю, 100-500 кругов бюрократического ада, чтобы завоевать право. То есть стать вот этим самым DOGG. Поэтому, конечно, все эти 76 опелосьонов, которые прикладывали, производители, которые прикладывали к этому колоссальное, так сказать, усилие, вдруг должны опуститься на уровень ниже DOG и писать, соответственно, DOP. Конечно, им это неинтересно. Просто поразмышляйте на эту тему. Вот. Да. Ну и Что скажем с вами по классификации?

02:26:26,760 
Самый вот такой пример тоже простой. В случае WIN, DOC и DOCG, смотрите, пожалуйста, мы видим этикетку. И на этикетке. Опять-таки действуем с вами таким образом. Где учить жить? То есть динаминационный, диоригенный, контролатый, гарантийный. То есть это вино наименование контролируемого по происхождению. Как называется? Вино. Как называется пелосьон? То есть это Территория, да, то есть апеллосион еще раз, территория. Глаза вверх поднимаем. Наверху написано «Барола». Ну вот, собственно, перед нами. Апелласьон Барола. Вы, наверное, заметили, что я произношу слова французский, да, то есть термин «апелласьон». и свободно ими, так сказать, оперирую в разговорной речи. В общем, Это совершенно нормальная ситуация. Если вы привыкли к французской терминологии, то она также уместна и в случае итальянского виноделия. Поэтому вот хотите, говорите, а пелосьон боролся? Хотите? Говорите, винодельческая зона породы. То есть то, что во Франции называется.

02:27:45,410 
апеллосионом. собственно, в Италии будет называться винодельческой зоной или зоной производства. Но если вы привыкли к апеллосиону в разговорной речи, пожалуйста, там можно использовать его. Итак. Итак, итак, итак. Давайте я сейчас с вами. за оставшееся время. Пройдусь по некоторым ключевым. Термин. по некоторым ключевым терминам. И смотрите, друзья, у нас ведь У нас ведь с вами терминов будет очень много. Если вы посмотрите в итальянскую тетрадку, то глоссария ее гораздо толще, чем тетрадки французской. Почему так? Мы тоже поговорим еще на наших занятиях. Вот. И я Предлагаю вам Не пугаться и не паниковать от масштабов бедствия, потому что терминов правда много. Вот. и подойти к этому очень философски, спокойно и обстоятельно. То есть мы с вами будем. Самые важные и ключевые термины. Ребята, изучайте. Ну вот поступательно, да, то есть даже, может быть, сегодня я про все эти не скажу, это не страшно вообще абсолютно.

02:29:02,940 
Мы с вами будем. Все это осваивать потихоньку во время наших занятий. Что хочу сейчас сказать. Давайте прочитаем этикетку. Я покажу, как нужно действовать. Вот логику чтения этикетки, чтобы вы запомнили. А термины это будем нарабатывать уже потом. Это не страшно, еще раз. Итак, значит, как вы должны действовать, читая? Продолжение следует. Ммм. Максим. Звучит как, я же даже отвлеклась, звучит как в хоррорах, давайте разделимся. Нет, нет, нет, мы не будем делиться, мы наоборот объединяться будем с вами. Но у нас первая задача понять. Аминь. Потому что мне важно, на самом деле, чтобы вы ухватили суть. А вот что-то доучить, это всегда не проблема. Главное, чтобы вы поняли. Смотрите. Давайте попытаемся прочитать этикетку, то, что вы видите на слайде. Значит, ну, вспоминаем, мои коллеги вам говорили, что есть, есть. факультативные надписи, есть обязательные надписи.

02:30:13,070 
И вот в случае обязательных надписей их вообще четыре. Четыре пункта обязательных на этикетке. Вот то, что мы считаем паспортом вина, собственно. Мы должны по порядку их найти, и мы должны логически с вами мыслить, читая этикетку. Итак, давайте. Посмотрим. Значит, первое, что мы должны сделать, как я уже говорила, это найти классификацию вина. То есть нас интересует классификация. Итак, ищем деноминационный, диориджный, контролатый и гарантийный. Прекрасно. О, да, то есть, кстати, вы можете в чате, те, кто еще живы, вы можете тоже давать ответ. Это будет очень хорошо. Значит, мы нашли классификацию. Прекрасно. Понимаем, что вино самого высокого уровня. Речь идет о наименовании, контролируемом по происхождению. Значит, это вино апеллосиона, правильно? То есть это вино какой-то определенной территории. Что же это за пилосён? Что же это за территория? Что же это за имя такое?

02:31:11,170 
Как я уже сказала, глаза вверх поднимаем, и мы видим с вами Парола. Молодцы, Кристина и Дарья. Вау, девчонки выбираются вперед. Итак, значит, это борола, абсолютно верно. И вот теперь, друзья, Запоминайте правила, согласно которым мы будем с вами действовать в ближайшие дни, в ближайшие занятия. Оно не абсолютное, но пока я хочу, чтобы вы запомнили так. Итак, внимание! Название вина равняется названию апеллосиона. слышали? еще раз Название вина равняется названию полосьона, то есть Значит, это лосьон Барула. Как называется вино? Здарова! Что пили сегодня? Мы пили сегодня барола. Пока! Так. Дальше. Следующий пункт, обязательный, который мы должны найти. Это. Лицо ответственное. лицо ответственное и его адрес. смотрите дорогие друзья в итальянской этикетке. Ммм. Угу. Максим, подождите, торопыга, мистер. Сейчас я другую мысль хочу сказать. Когда вы смотрите на незнакомую итальянскую бутылку, И может быть сразу непонятно, кто делает.

02:32:38,020 
то подсказкой вам будет служить следующее. найдите на этикетке два одинаковых слова. Или, может быть, три одинаковых слова. Может быть, они будут, эти слова, где-то на этикетке, где-то на контратикетке. И обязательно одно из них, конечно, ищите, ну, логически, если предположить, в адресе. Итак, конечно, браво, Неонила, это элеограсса в случае нашей этикеты. Посмотрите. Вот здесь оно указано прям жирно-жирно, прям наверху. И, кстати, вот тут вступают, так сказать, игры маркетинга в бой. То есть Элио Брасу – крупная надпись, явно привлекающая наше внимание. И даже если посмотреть на логику производителя, для него это самая важная надпись на этикетке. Итак, и Элио Грасу мы видим вот здесь, посмотрите, пожалуйста, в адресе производителя. То есть это имя собственное, это лицо ответственное. Элио Грасу. Посмотрите, посыл такой «барола» много, но «барола отелио Грасо» всем баролам барола.

02:33:55,220 
Понятно? Ну, как бы логика такая. Вот. А дальше, а дальше мы смотрим с вами адрес. В 98 случаях на Нет, не так. На этикетке пишется обычно адрес юридический. но в 98% случаев он совпадает с фактическим адресом. Поэтому часто мы именно как раз говорим о том, где находится наше замечательное предприятие, где находится наш производитель. Итак, внимание, что мы видим здесь написано. Давайте попробуем побыть немножко итальянцами, чисто интуитивно, да, попробуем, прочитаем, что здесь есть. Итак. имба тильятто Похоже на русское слово «бутилировано», то есть «розлито» иными словами. Дальше идет. Следующее словечко. Ориджины – это регион, это территория. Речь идёт об апеллосионе. То есть бутилированно в апелласьоне имеется в виду происхождение вина. А дальше идет, посмотрите, пожалуйста, вот тут. Слияние артикля. и притяжательного предлога. То есть притяжательный предлог «да», он отвечает на вопрос «кем?».

02:35:20,780 
И артикль «ла». Это только здесь так написано, на этой этикетке. Чаще всего у вас будет просто «да». То есть имбателья, то да, они напишут. Это переводится как? Будилировано кем? Вот так вы должны это читать. То же самое здесь. Смысл? бутилирована, то есть в апеллосионе происхождения. Киев. То есть вот это дало. То есть кем? Что это такое? Что это за хозяйство? И дальше у вас написано «адзиенда агрикола». Данный термин от Зиенда Агриккола говорит нам о том, что перед нами винодельческое хозяйство полного цикла, как правило. Адзиенто Агриколо, то есть винодельческое хозяйство, имя которому мы с вами выяснили, то есть имя собственное, Элио Грасу. И дальше мы должны задать себе вопрос. А где же находится это замечательное хозяйство? И вот тут мы видим, то есть следующее, как правило, слово, оно нас относит к той самой коммуне, то есть к тому самому пункту, где находится наш производитель, то есть Манфорте-Дальпа.

02:36:38,700 
Это название деревушки. в Пьемонте. Вот уже в следующий раз мы будем очень хорошо ее знать. И вот Манфорто-Дальбо – это та деревня, которую нужно набить на навигаторе, приезжая в Пьемонт, чтобы попасть в гости к Элио-Грасу. Ну, естественно, это находится в Италии. То есть, понимаете, еще раз. Бутилировано в регионе производства кем? винодельческим хозяйством по имени Элио Грассо, которое находится где? Она находится в деревне Манфорто-Дальбо, а в свою очередь деревня находится в Италии. Вот такая логика у вас должна быть чтения. собственно, адреса и лица ответственного. Ну и вы могли бы спросить, а почему же здесь написано на английском языке? Друзья, да, встречаются надписи такие смешные, как red wine, например, да, или Estate Bottle Buy вот здесь добавляется, или Product of Italy мы видим на английском языке.

02:37:35,060 
Вот запомните, пожалуйста, что как только вы встречаете двуязычные этикетки, сие означает, что вы читаете этикетку, которая идет на экспорт. То есть это сделано для какого-либо рынка. Вот очень часто так делают для американского рынка, например. и Американцам нужно объяснить, что это красное вино. Хотя и так, в общем-то, когда мы это все выучим, и так будет понятно. Это все равно, что всем объяснять, что шабли белое вино, да, и писать white wine шабли. Короче говоря, вот схема такая. Ну и, собственно, другими важными надписями это будет, посмотрите, пожалуйста, объем бутылки. Это же важно, сколько вы выпьете. То есть вот там полтора. Или 0,75. Но тем не менее. В общем, объем бутылки. Значок Е соответствует регламенту Европейского Союза. И еще один очень важный пункт, обязательный пункт, это, как у нас, знаете, что это?

02:38:32,640 
Эффективность вина. То есть это содержание алкоголя, соответственно. Ну и вот четыре обязательных пункта на этикетке мы с вами сейчас увидели. Что остается? Значит, Спасибо, Дарья. Именно про это я сейчас и расскажу. Что остается? Но остаются надписи, грубо говоря, факультативные, то есть какие-то еще. И вот надпись, которую спрашивают Дарья, Джене Стравиния Казамате, это читается. Это не что иное, как указание на отдельный виноградник. Вы пока этого не знаете, это я вам сейчас говорю, вам придется мне поверить. Это один из лучших виноградников в эпилосьоне Барола. И это даже больше скажу. Это виноградник и виноградники. Здесь два виноградника указаны. То есть есть один большой джинестра, а внутри джинестра находится маленькая ильюди, винья казамате, которая принадлежит элеокрасу и которая делает с него свое крюшное бароло. Представляете?

02:39:37,370 
Вот, то есть таким образом вот эта надпись, она как бы дополнительно нас вводит в курс того, что перед нами не просто борола, еще раз, а перед нами крюшная борола, то есть борола с отдельного виноградника. Уровень, да, чувствуете? Вот. И если на момент того времени, если брать Там, скажем, период, да, вот этих вот начала 2000-х, вот тогда она была тогда она была необязательной надписью, такой факультативной, скажем так. то на сегодня, согласно правилам производства вин, Барула? Вот эти указания виноградников в этом конкретном случае, они становятся важными и обязательными. Вот. И, собственно, защищена знаком. Максим, вы спрашиваете, вы про этот значок? Ну, в смысле, вот это маленькое LUD, оно полноценно принадлежит Элио Красу, то есть только он, соответственно, да, то есть это как бы его собственность, то есть он работает, то есть это его, да.

02:40:44,230 
Вот. И еще один маленький нюанс на этикетке. Есть такая штука. Называется лот. Называется лот. Посмотрите, пожалуйста, вот на этой этикетке лот указан вот здесь, вы видите, да, вот с краешку. И всегда будет буковка «Л» в начале. То есть как найти лоту? Буковка «Л» перед набором цифр и букв. И что такое лот? Первое. Значит, лот. Это указание на розлив вина. То есть в этих цифрах, в этих буквах лота зашифрована дата розлива, то есть указания, информация, все вот про розлив вина. И второе. Плод будет всегда на итальянской бутылке. Вот вообще всегда. То есть он может быть на этикетке, на колеретке, на контр-этикетке, на фольге и даже на стекле бутылки. Но он будет всегда. Зачем нам нужен лот? Как он может нам пригодиться? Ну, Интересная такая штука. на самом деле.

02:41:57,330 
Если вы научитесь считывать лоты, то это может служить вам подсказкой, например, в случае понимания того, выдержанное вино перед вами или не очень. И второй вариант, который более такой практически ценный с моей точки зрения. Это когда не указано, например, на каких-то простых винах, не указан. год урожая до Но есть лот. И выбирая такую простую бутылку, например, в магазине, Вы смотрите полоту и определяете, насколько оно свежее, да, то есть насколько оно вот новое. То есть не застоялось ли оно на полке. То есть не прошел ли, не знаю, тот период, когда его уже лучше не покупать. Так что я, как будут такие примеры, я вам покажу, как это работает. Лот, кстати говоря, может выглядеть очень по-разному. Нет единого формата лота. То есть разные цифры, разный набор букв и все-все-все.

02:42:58,210 
То есть, еще раз повторяю, очень по-разному может быть. Где-то это считывается очень понятно, где-то даже я не могу прочитать. То есть надо думать, сидеть, как они там что зашифровали. Но глобально там, где это нужно, там, где это может служить подсказкой, то есть вы можете это легко, так сказать, определить и чуть-чуть подумать и понять, да, то есть вот какая перед вами бутылка. Ну, здесь как это работает? Посмотрите. Хм. Значит, здесь как это работает? Вот у нас год урожая. А вот у нас, посмотрите, лот. Согласно правилам производства, выдерживается 3 года. Что мы видим? 2000-й урожай собрали. Лот. L, not 3, F. В 2003 году в феврале месяце его разлили. Три года. В общем, все, да, все как положено. Вот такая вот история.

02:43:50,540 
Но здесь это очень просто, а вообще Мы с вами, кстати, во многих этикетках в тетради, вы можете тоже посмотреть, подумать. То есть там есть как раз вот эти лоты, и вот они вам помогают. тоже будут служить, еще раз повторяю, подсказкой. Вот. В общем, вот так мы с вами будем работать с этикетками. И последнее, что я хочу сказать на сегодня, извините, я немножко выбилась из регламента. Но это последнее, что я скажу сейчас. следующие термины на этой презентации я пока трогать не буду потому что они нас ожидают в наших последующих занятиях. Да, еще раз сказала, мы будем это делать постепенно. Вот так что ничего не пропустим, не переживайте. Но первые вот эти три я все-таки скажу. Значит, почему? Три важных. Термина эти именно потому что они встречаются на итальянских этикетках чаще всего.

02:44:50,310 
Зайдите в любую секцию вины, и вы увидите, что в случае итальянского вина Это то, что вы в первую очередь определите и прочтете. Значит, все эти три термина. очень положительные. Я, в принципе, призываю к ним относиться хорошо. То есть они такие, знаете, маленькие плюсики в сторону качества. Вот так. Давайте к ним относиться. Первый термин Классику. Это термин про территорию, друзья. Здесь речь идет про территорию. Смысл в том, что термин классика Расскажет нам что виноград взяли. С лучшей. исторической части Теруара. понятно, да? То есть термин классика нам расскажет, что Взяли виноград с лучшей исторической части вот этого теруара апеллосиона. Например, Есть. Гляньте. Большая территория. Есть кьянти-классика, самая лучшая, центральная, с нее происходит. Есть Вальпаличелла, то есть большая территория Вальпаличеллы. Есть вальполичелло классика, то есть внутри этой большой территории есть вкусный кусок, исторически ценный и важный.

02:46:13,500 
И вот с этого куска мы берем виноград для производства. были плечелы классику. То есть, как бы еще раз, это указание на лучшую территорию в рамках апелласьона. Вот так. А-а-а. Следующий термин – термин резерва. В отличие от Франции, в Италии он имеет очень большое значение. И он регламентируется, то есть у него есть четкие регламенты и определения. Термин «резерва» – это термин про выдержку вина. То есть это то, что нам расскажет. сколько вино выдерживали. Причем, если вы спросите меня, Сколько выдерживали вино где? Я вам отвечу так. В погребе. То есть смысл в том, что термин «резерва» Это термин общей выдержки вина в погребе. Часто бывает так что вы Не знаете, сколько конкретно. производитель выдерживал. так сказать, вино в бочке. Но при всем при этом вы понимаете, что согласно регламенту, согласно закону, было два года, например.

02:47:26,800 
Вот. Таким образом. У нас законодательство итальянское. позволяет Спасибо. Ну, так сказать. подходить более творчески внутри этой самой выдержки, внутри этих самых погребов. И дает производителю право самому решать, сколько он будет выдерживать, в каких ямкостях и сколько. Но общая выдержка, то есть будет. Например, два года. Вот я сказала два года, два года для красных вен – это такая общая цифра по больнице. То есть пример давайте приведу, чтобы было понятнее. Есть венок Янти. Это вино невыдержанное. То есть вот если написано этикетки только к Янсе, это молодое по стилистике вино. Вот его сделали. Виноград собрали, произвели вино. Оно чуть-чуть постояло, его по бутылкам разлили и выпустили в продажу. Что с ним делать? Его надо пить. Это вино, еще раз повторяю, созданное для того, чтобы вы его выпили. Вот. А есть в Кианте резерва.

02:48:26,330 
Как только добавляется слово «резерва», это значит два года выдержки в погребе. Но конкретно закон еще раз не говорит, сколько где чего в погребе выдерживать. Это решает сам производитель. И тогда вы лезете на сайт производителя, открываете его карту, посвященную этому вину, и смотрите, что он там делал внутри погреба с этим вином, где чего выдерживало, сколько. Это понятно? Надеюсь, что да. Вот, конечно, средняя по больнице, еще раз, в Италии для красных ВИН это будет 2 года, для белых ВИН это будет 1 год, но, конечно, будут эти лосьоны, где будем конкретно учить, сколько, как, чего выдерживалось. Вот, то есть такое тоже будет. Вот. И термин «супериоре», друзья. Прошу вас произносить его правильно. Супериоре. То есть никакого суперьор. Суперьор у вас остался во Франции. Хотя, наверное, аналогию с Бордо Суперьор здесь провести. Будет уместно.

02:49:25,340 
Итак, термин «супериоры» — это про тюнинг, друзья. Слышите? То есть это про улучшение. Смысл такой, что супериоры – это улучшенная версия базового вина. Например, есть «Вальпаличелло». Есть в альполитело супериоры. Есть орвиетто, есть орвиетто супериоре. И смысл для вас такой. То есть есть самая простая базовая версия, молодые, невыдержанные, как правило, с не сильно высоким содержанием алкоголя. И вот как раз, когда появляется версия «супериоры», то мы видим с вами увеличение алкоголя, в отличие от базовой версии, на 0,5-1%. Мы понимаем, что требования к такой позиции с точки зрения закона более строгие. И вот тут можно провести как раз сравнение с Бордо и Бордо Суперьор, как это там. И мы с вами понимаем, что вот эта позиция, она будет. априори качественнее, лучше, интереснее, чем базовая. Ну, по крайней мере, если все аспекты соблюдены правильно.

02:50:48,010 
Вот, и очень часто Данный термин еще нам будет говорить о дополнительной выдержке, иногда, кстати, серьезной дополнительной выдержке. И как следствие мы с вами видим. потенциал, который будет гораздо больше, чем у базовой версии, для того, чтобы хранить такую бутылку. Вот. Итак, значит, Мммм. Во Франции НАУ за этими моментами следит, а в Италии? В Италии глобально за этим следит Министерство сельского хозяйства и его специальное подразделение, которое очень тесно сотрудничает с такими организациями на местах, как консорциумы. Консорциумы – это объединение производителей того или иного апеллосиона. Это очень, кстати, интересная мысль. Я тоже как-нибудь вам про это расскажу. Итак, значит, классика про территорию, резерва про выдержку, супериоры про тюнинг. Вот это давайте ассоциировать вот так. встречаются ли эти термины одномоментно? Да, очень редко, но такое бывает.

02:51:54,860 
Чаще, кстати, бывает, когда два каких-то термина встречаются, так что это два тогда будет плюсика. Так что вот имейте тоже это в виду. Вот. И на этом Пока! Я завершаю сегодня. нашу встречу по водной, так сказать, части виноделия Италии. Пока мы остановимся с вами здесь. Вот, хотя вы видите, что в презентации есть еще термины, но, как я и сказала, я сейчас пока не хочу этого касаться. Это мы с вами будем изучать. Уже, так сказать, дальше двигаясь по Италии, будем это все постепенно, соответственно. с вами рассматривать Хорошо? Ну, отлично. Тогда еще раз извините, что вас задержала. Продолжение следует. постараюсь быть более пунктуальной В следующий раз пишите, если будут какие-то вопросы. Ребята, и до встречи, до завтра. Всего доброго!