Подробный обзор вин Южной Италии: Финальный этап путешествия по Кампанье, Базиликате, Апулии, Калабрии, Сицилии и Сардинии

Ключевые темы

**Кампанья (Campania)**: Центральный регион с вулканическими почвами. Основные аппелласьоны: **Taurasi** (Aglianico, красное, серьёзное, требует аэрации); **Greco di Tufo** и **Fiano di Avellino** (белые, древние греческие сорта, минеральные, высококислотные, элегантные); **Lacryma Christi del Vesuvio** (белые/розовые/красные, свежие, на склонах Везувия, сорта Greco, Falanghina, Piedirosso, Sciascinoso); Falanghina (древний сорт). Ключевые производители: Mastro Berardino, Feudi di San Gregorio.

**Базиликата (Basilicata)**: **Aglianico del Vulture Superiore** (красное, мощное, вулканические почвы, сравнимо с Taurasi; производители: D'Angelo, Paternoster).

**Апулия (Puglia)**: Красные фокусы — **Primitivo di Manduria** (раннеспелый, фруктовый, пряный, родственный Zinfandel); **Salice Salentino** (Negroamaro, мощный, "фруктовая бомба"). Производители: Conti Zecca, San Marzano.

**Калабрия (Calabria)**: **Ciro** (Gaglioppo, тельное, кислотное, древнее; Librandi).

**Сицилия (Sicilia)**: По периметру — **Nero d'Avola** (фруктовое, спиртуозное, везде); **Etna DOC** ("Средиземноморская Бургундия", Nerello Mascalese, элегантное, минеральное, контрады как уникальные терруары). Сладкие: **Passito di Pantelleria** (Zibibbo/Muscat), **Marsala** (крепленое). Производители: Tasca d'Almerita, Planeta, Donnafugata.

**Сардиния (Sardegna)**: **Vermentino di Gallura** (белое, фруктовое); **Cannonau di Sullis** (Cagnolan/Cariñena, пряное, вулканические почвы). Производители: Santa Maria la Palma, Argiolas.

Инсайты и takeaways

Юг Италии — древние греческие/римские лозы, вулканические почвы (без филоxеры, старые лозы), переход от элегантных северных вин к мощным, фруктовым, спиртуозным южным ("фруктовые бомбы").

Кампанья — "Итальянский Шабли" по белым (Greco, Fiano); фокус на центр (Avellino).

Красные доминируют в качестве (Aglianico, Primitivo, Negroamaro, Nero d'Avola, Nerello Mascalese); белые — нежные, гастрономичные.

Etna — звезда: высоты (до 1000 м), контрады (уникальные "ступеньки лавы"), потенциал как Неbbiolo/Бургундия.

Сладкие вина (Passito, Marsala) — арабское наследие, для сицилийцев.

Рынок: Доступны ключевые (Taurasi, Primitivo, Etna, Nero d'Avola); редкие — факультатив (Vulture, Ciro).

История: Помпеи как "Лас-Вегас Рима", трулли Апулии (налог на окна), нураги Сардинии, мафия как аббревиатура бунта.

Выводы и решения

**Основная тройка Кампаньи**: Taurasi + Greco di Tufo + Fiano di Avellino — база для экзамена.

Юг континентальный: Кампанья > Апулия (Primitivo, Negroamaro) > остальные факультатив.

Острова: Сицилия (Nero d'Avola, Etna) > Сардиния (Vermentino, Cannonau).

Рекомендации: Аэрировать Taurasi/Aglianico; пробовать контрасты (Nero d'Avola vs. Nerello); дегустировать по терруарам (шпаргалки по регионам).

Экзамен: Вопросы по итальянскому блоку во вторник; фокус на ключевых аппелласьонах/сортах; практика в Москве/Нижнем Новгороде. Курс завершён, отдых 6 ноября.

00:00:03,960 
Ребята всем доброе утро! Доброе утро, Максим. Доброе утро, Аня! Так, вижу, кто есть еще. Признавайтесь, как меня видно, слышно. Итак, потихонечку с вами собираемся. Мммм. Если есть у вас какие-то вопросы, пожалуйста, спрашивайте. Татьяна, Гриша, Ирина вижу прекрасно. Диана? Вера. Ой-ой, сколько вас, прекрасно. Итак, ещё раз доброе утро! Мы с вами, если помните, изучаем Италию. И на самом деле находимся на неком таком финальном этапе. Мы двигаемся с вами по территории юга Италии. Начали это делать вчера. И мы с вами сегодня должны завершить эту замечательную историю, то есть наше путешествие. Вот как раз предполагает, что мы С вами на юге вот как раз и остановимся. Мы, посмотрите, пожалуйста, что сделали в прошлый раз, то есть вчера. Мы с вами перебрались собственно на территорию компании. Мы договорились, что это исторически ценная и очень важная территория.

00:01:32,250 
И мы даже с вами успели рассмотреть. Очень важный апеллосион, вообще глобально на юге самый важный, самый сильный. имя которому Таурази. И договорились, что одноимённое вино Тауразии — это Очень непростой образец, требующий к себе особого подхода. И, соответственно, да, то есть вот некого времени, если хотите. Я рекомендовала вам обязательно аэрировать таурази, если вы все-таки подаете такое вино. Ну, а лучше всего, конечно, все-таки немножко подождать, дать ему время развиться и стать тем самым благородным, удивительным Баролой Югой, как про него говорят ведущие вильные критики. Вера спрашивает, почему компания называется компанией. Вер, я напоминаю, вчера я об этом говорила, компания переводится с латыни как счастливый край, край радости и счастья. Почему счастливый? Потому что там были помпеи. Мы с вами немножко вчера про это поговорили.

00:02:31,600 
И выяснили, что помимо того, что очень много было питейных заведений в этих самых Помпеях, было очень много еще публичных домов. И вот, собственно, простой народ, римские легионеры. И все, кто желал, они, соответственно, там во все тяжкие уходили, кутили просто безбожно. Ну, так сказать, отрывались по полной. Вот не зря я вчера Помпеи назвала таким Лас-Вегасом Древнего Рима. Вот. И они были счастливы, очевидно, в этих местах. То есть что и тут скажешь. Продолжение следует. То есть пили, гуляли, развлекались. В общем, как-то так. Хорошо, на Таурайзе мы взглянули, давайте посмотрим дальше. Мы остановились где-то здесь, да, с вами на этой карте, и в общем-то Еще раз, ребята, напоминаю, что все самые вкусные полосины компании. Они будут находиться в центре региона. Это провинция Авелино. И это холмистые земли, плюс ко всему добавьте.

00:03:36,840 
Добавьте к этому почвы вулканические. То есть мы это вчера с вами обсудили. Ну и, в общем, да, мы находимся с вами, вот еще раз повторяю, в центре этой истории. Вот оно, наше тауразик, вот здесь схематично показано на карте. И рядышком с ним, посмотрите, пожалуйста, есть еще два удивительных и очень важных для нас с вами апелласьона. То есть тауразия – это вино красное. а рядом с ним находятся две зоны производства белых вин. И теперь, если вы открыли карту в тетради, то, пожалуйста, посмотрите на список возле этой карты, и вы увидите, что есть атласион по имени Грека Дитуфа, D-O-G-G. И есть Fiano di Avellino, D.O.C.G. То есть это все фактически одна точка в центре вокруг Авелина. Ну и давайте. дадим определение что же это за Удивительные белые вина такие.

00:04:42,010 
Когда я говорила про самый перспективный, самый сильный регион Юга, То есть я назвала компанию. Мы назвали с вами Тауразии. И это не случайно, потому что вино действительно очень серьезное. Оно уже очень давно оценено международными винными критиками. И это вообще такая фокусная тема на юге. Однако сейчас, если вы будете читать литературу, если вы будете читать какие-то обзоры, в интернете зарубежных винных критиков, то вы Увидите, что все больше и больше в компании начинают уделять внимание именно белым. Даже представляете, вплоть до того, что некоторые эксперты называют компанию, знаете, такой вот такой истории «Итальянский кодор», они говорят. И имеет в виду, что у белых вин есть все абсолютно, так сказать, возможности. очень сильными, замечательными, яркими, заметными образцами. при всем при этом сохраняя элегантность, качество и потенциал. То есть ровно так же, как это происходит с бургундой.

00:05:53,630 
Но уж код ДОР не код ДОР, но то, что белые сорта винограда здесь действительно дают хорошие результаты, это правда. И мы также с вами вспомним о том, что вот эта группа сортов винограда на юге и Здесь в компании это не исключение. Она будет очень древней. Вот если у Альяника, помните, мы вчера обсуждали, некий есть вопрос, насколько он древний, то есть вот по последним данным, напоминаю, говорят, что вроде как испанцы притом. Но вот что касается белых сортов, о которых мы сейчас поговорим, то здесь сомнения исключены. Это абсолютно точно античные лозы. Это те, которые остались еще со времен древних греков на этих территориях. И на сегодняшний день они представляют такую очень важную ценность региона компании. Итак. Знакомьтесь, дорогие друзья, Грека Детулфа. Грека детуфа – это белая лоза.

00:06:54,430 
И мы видим, имя грека тоже как бы намекает на то, что сорт такого греческого древнего происхождения. Вот. Вообще, хочу сказать, что на юге Италии существует несколько вариантов сорта греко. Самые известные – это вот грека Детуфа из компании, и чуть-чуть южнее в Калабрии, например, будет находиться такой сорт, как грека Дебьянко. они никак не близки друг другу. Мы с вами увидим что-то разные такие истории. И вот если взглянуть в Калабрию, то там действительно греко-бьянка, он будет прежде всего использоваться для сладкого вина, исторически традиционно. И, к сожалению, у нас на рынке таких образцов не будет. Поэтому мы с вами. концентрируемся именно на том, который есть в компании. Вот это вот история очень важного белого пелосьона. Ну и для нас с вами. Это одно из наиболее тонких, сильных белых вин Юга Италии.

00:08:10,369 
Посмотрите, пожалуйста, да, то есть вот если попытаться себе запоминать, что же это за апеллосион и что же это за вино, да. то вот смотрите, очень просто. И сорт Греку, и в названии Апелласьона. Греку ди Туфа. То есть одноименная такая получается у нас история сорта и территории. Значит, D, O, G, как мы сказали. Основной образ грека для нас с вами – это Очень такие стройные, высококислотные, минеральные, очень нежные такие, да, и фруктовые в носу, да, очень аккуратно такие, очень аккуратные фрукты. То есть там зеленая группа может именировать цитрусовых. Это может быть, да, вот опять-таки белые фрукты, вот посмотрите, как здесь указано. Да, посмотрите, персики, ананасы, груши, да, то есть вот такая история ароматическая, но при всем при этом. Это представлено все очень строго, это все очень, еще раз, минерально, это все очень высококислотно и гастрономично.

00:09:15,890 
И вот чаще всего мы с вами увидим, что не работают здесь с бочкой. То есть могут какие-то отдельные встречаться позиции, но глобально нет. Мы говорим о том, что Это. Сорт винограда, который через теруар выражает свою силу, свой характер нам показывает. И мы запоминаем с вами эти вина как молодые по стилистике, однако, тем не менее, мы Мы можем их не только пить, но и можем их несколько лет хранить. То есть есть некий потенциал. Вот так же, как если бы мы с вами посмотрели на белое вино бургундии. Или, да, там, ну, возьмите, например, шабли даже. Вот если провести вот так вот, попытаться аналогию. где действительно вина белые, тонкие, чаще не выдержанные, могут храниться несколько лет, вот здесь будет похожая ситуация. То есть вот сорт и теруар, они очень хорошо здесь вот сложились.

00:10:27,150 
получается вот так интересно и здорово. Ну и Наш, как мы сказали, основной образ грека детуфа у нас на рынке – это вина тихие, вот такие тихие, нежные, минеральные. А вообще очень интересно было бы. Узнать и попробовать греко-игристы. Вот на месте внутри региона многие производители будут делать игристое вино. И, внимание, это вино будет делаться методом классическим. Вот как здесь, да, посмотрите, вот тоже такая шпаргалочка у нас есть. То есть метод классический. 36 месяцев, друзья, на осадке минимум, то есть уже сразу априори мы понимаем, что позиция такая высокого уровня. И это правда, это очень интересно, это очень емко, сложно, но это практически вы не встретите у нас. То есть с этим вариантом грека-детуха нужно будет знакомиться, приезжая на место. Вот. Ну и вот такая у нас картинка есть, к чему подается грека.

00:11:38,960 
Ммм. В качестве аперитива, конечно. в качестве сопровождения зеленых салатов, всевозможных легких закусков, ну и, например, пасты. С морепродуктами. Это очень классно. Так. И посмотрите еще рядышком, посмотрите, пожалуйста. Еще рядышком находится апелласьон. Апеллосион будет называться Фияно ди Авеллино. и Сорт винограда. То, что мы видим здесь, это сорт Fiano, да, то есть это сорт Fiano. Фианно или опианно они пишут по-итальянски. Происходит название сорта от слова «апия». что переводится как «пчела». Вот. Здесь, видимо, намек на то, что часто была традиция выставлять на цветущий виноградник ули с пчелами. Хотя пчелы не сильно нужны винограднику. Но, тем не менее, они пчел привлекали и те с удовольствием, так сказать, тоже копошились в этих цветочках и собирали пыльцу, нектар и так далее. Вот. Ну и так, Даша спрашивает, что такое справа от ромашки. Вы имеете в виду на грек, да?

00:13:02,510 
Вот здесь вот. Вот это вот. А, ну, речь идет о минеральном характере, на самом деле, вина. Здесь мы с вами действительно говорим о вулканической вот этой составляющей. То есть вот вы в носу чувствуете вот некое ощущение вот этого камня, да, как будто бы пепла. Вот есть иногда вот такие ассоциации, когда описывают вина грека детуфа. Это, да, то есть вот намек на то, что Вино достаточно минеральное. Вот. Возвращаясь к Фиану Диавеллина. Субтитры сделал DimaTorzok Возвращаясь к Фианде Авелина, мы увидим очень похожую по образу, по характеру, историю на грека-дедуфа. И точно так же отметим с вами, что фианно – это сорт винограда древний. Греческий. И он вообще на самом деле достаточно такой тоже требовательный. Он очень хорошо комбинируется с вулканическими почвами, очень хорошо также показывает некую минеральность.

00:14:08,610 
И, повторяю, по характеру, по такому, да, своему образу и подобию, он напоминает грека Дитуфа. Есть некоторые отличия, они заключаются, конечно, в неких ароматических нюансах. Вот посмотрите, здесь будут еще дополнительно, мы увидим, в аромате встречаться. Такие вот травы, цветы, да, то есть вот такие зеленые нюансы. Вот. И фиана, может быть, будет чуть-чуть менее кислотным, чем грека. Вот так. Но при всем при этом он также позволяет нам получать Серьезные белые вина, то есть серьезные образцы белых вот этих замечательных вин. И, кстати, тут была такая история, что вот сорт древний-древний, да, как мы сказали, но ближе к нашему времени вот с ним тоже случилось то, что он стал пропадать с виноградников. то есть поскольку требовательный, поскольку довольно низкоурожайный, то Его потихонечку стали убирать. Самое главное, что он очень плохо перенес нашествие филаксеры в 70-е годы XIX века.

00:15:29,710 
Его стало значительно меньше здесь. И он практически пропал. Но вот здесь, посмотрите, друзья, спасителем этого сорта как раз стал такой производитель, как Мастро Берардина. Его этикеточка, вы видите, вот здесь вот показана на слайде. Мастро Берардино. они исторически самые ценные, самые важные на территории компании. И как бы вот члены этой семьи, и в частности основатель компании Антонио Мастро Берардина. сыграли колоссальную роль в том, чтобы возродить многие потерянные. И, в принципе, сделать вино из компании максимально качественным и интересным. Так, чтобы про него узнали еще и из других территорий, из других стран и так далее. И я хочу сказать, что Мастер Берардин действительно большие молодцы. Они спасли этот сорт винограда от исчезновения. И вы знаете, они с ним работают очень интересно. У них в ассортименте есть фианодиабелина, где Мы видим такую классическую, сухую, строгую, интересную работу.

00:16:45,640 
То есть классическая белая схема производства. И есть, например, Такая авторская вещь, скажем так. Вот как вот эта этикеточка, вот она. Море майорум называется вино. Море майорум. С латыни это переводится как «дань предкам». И вот здесь мы видим, что они работают с фианой, долго выдерживая его на осадке. Ну как долго? То есть там чуть ли не до 10 лет выдерживается все на осадке. в бетонных им костях, если я не путаю. Но на выходе получается потрясающая просто какая-то работа. Это вино такого насыщенного желтого цвета. Требуют декантации даже, если хотите, то есть аэрации. Они его подают в таких широких бокалах. Вот оно тельное, емкое, опять-таки минеральное, но при этом такое очень аристократичное, цветочное. Короче говоря, вот это такая фишка. То есть если попытаться посмотреть, как можно еще работать с этим сортом, то вот можно достать такую бутылку и посмотреть такой вариант.

00:18:01,390 
Я, правда, не знаю, насколько сейчас Это сложно будет сделать. Честно говоря, не помню, что происходит с ними на рынке. Работают они с нами, не работают дальше. Но если друг, то имейте в виду. Так, фиано, ди, алилино, да, то есть ди, о, чи, джи, то есть вот эти. две белые истории. Эти два белых апелласьона, грека Детуфа и фиану Диавелина, мы должны с вами запомнить из компании. Ну, добавьте к этому еще красное Таурази. И это вот такая великолепная тройка. которые находятся на землях центра этого региона. То есть вот это самое важное из компаний. Все остальное, конечно, тоже может быть очень интересным. Конечно, у нас есть некоторые другие варианты из этого региона, но основа основ. Прежде всего, для вас, то есть для вашего курса, и то, что с вас будут спрашивать.

00:19:01,120 
Это вот эти три, соответственно, апелласьон. Ну и Чтобы вы знали, чтобы вы были в теме, давайте факультативно посмотрим. Есть такой сорт винограда, как фалангина на юге Италии. Он будет встречаться не только в компании. но, наверное, в компании он будет наиболее известен в виде таких, например, образцов, как Falerno del Masico. Вот посмотрите, да, вот такой вот здесь апеллосиончик указан на этикеточке. Если вы глянете в список вин, возле карты в своей тетради, вы найдете Фалерно дель Масико. А еще найдете такой пелосьон, как Кампи Флигрей. или Фалерно дель Саннио, такое тоже может быть. Короче говоря, фалангины много, она встречается в разных. в разных апеллосионах разных регионов юга. И опять-таки этот сорт винограда жутко древний, то есть он тоже сохранился с греческих пор. Само имя фалангина происходит от слова «фаланги». И вот здесь есть два варианта.

00:20:24,710 
То есть некоторые источники пишут, что якобы ягодки немножко удлиненные напоминают фаланги пальчиков. Но я больше верю в другой. другой истории, другому определению, который говорит о том, что выращивали, да, то есть схема посадки была такая, типа вот фалангами, вот как древние римляне, да, выстраивались. соответственно, и ходили на сражения. Так и тут друг за другом некая схема посадки существовала фалангами этой лозы. Вот. Но в любом случае как-то так. Значит, здесь мы скажем, что фалангина, она существует как в самостоятельном варианте, так и Является часто частью ассамбляжа для многих белых вин юга. Представляет собой тоже очень приятный, очень нежный белый образец. Чаще всего выдержка не используется в случае работы с этим сортом, то есть это тоже все очень такое нежное, тонкое, сухое, тихое, да. И это очень такой вот цветочный цитрусовый сорт винограда.

00:21:32,840 
со средней и средней плюс кислотностью. посмотреть, то есть вот он, вот видите, вот сухость правильно здесь отмечена на слайде, то есть он вот именно такой строгий, то есть вот очень элегантный образец. Как правило, И вот существовали раньше на территории Компании То есть во времена Древнего Рима существовали такие вина, как фалермунские. То есть про них, мне кажется, все какие-то известные деятели, писатели Древнего Рима обязательно писали в своих трудах. То есть Плиний точно писал, Колумелло писал. И вот восхвалялись именно эти позиции. То есть тогда они считались прям какими-то супервинами, эти фалернские. Какими они были, мы видим сейчас только предположения всякие на эту тему, но одно из предположений как раз говорит о том, что якобы в основе этих древних фалернских вин как раз находилась вот эта самая фалангина.

00:22:36,170 
Ну и, видимо, наверное, помню об этом производители Апеллосиона. по имени Фалерно дель Масико, эту фалангину очень активно. Используем. Вот. В общем, такая история, да, то есть можно запомнить еще вот этот сорт винограда. потому что, в принципе, полагаю, что вы можете его встречать и достаточно часто. Ну и еще один маленький апеллосион давайте с вами рассмотрим на землях компании. Он находится на побережье. Вот теперь мы покидаем с вами Авелина и движемся в сторону вулкана. То есть мы с вами находимся вокруг вулкана Везувий. Посмотрите, да, вот эта гора чудесная и вот виноградники на склонах этого вулкана. Виноградники тоже уже здесь существуют достаточно давно. Еще раз, древности-древности все эти, да, то есть вот мы на юге, эта территория еще раз очень тесно нас, да, относит к. древним историческим временам, греки, римляне, прежде всего греки.

00:23:43,600 
И смотрите, здесь существует такой апеллосион. Здесь существует апеллосьон. который будет называться Везувио. Вот у вас в карте, в списке рядом. находится надпись. Вот написано именно так. Везувио док. Нам безумие удобно. Да, это везувий, Вера, все так. То есть вот везувий и вокруг него вот эти виноградники. Визувио. Апеллосион предполагает, что внутри правил производства. Можно делать разные по типологии вещи. То есть вина вокруг везувия, мы видим с вами, они могут быть белые, розовые, красные. Но самое лучшее из того, что мы увидим с этих территорий, будет называться полностью так. Лакрима Кристи Дель Везувио. Вот ровно так, как вы видите, написано на слайде. Лакрима Кристи Дель Везувио. То есть переводится это на русский как «слёзы Христа над Везувием». некая народная легенда гласит, что после того, как в очередной раз Везувий взорвался и, так сказать, извергался долго.

00:25:07,070 
то натворил очень много бед. Погибли животные, люди, извергался он долго. И как бы в мифологии мы с вами сопоставляем образ Везувия с образом Люцифера. То есть такое зло такое. Так вот. Значит, якобы, когда Христос сверху увидел, что натворил Люцифер. то он был очень огорчен и заплакал. И там, где его слёзы падали на раскалённую лаву, Лава остывала, и прорастали виноградные лозы. Вот. Это такая байка местная, это такая народная легенда. Но она, тем не менее, вошла, видите, в название самых лучших вин этого апеллосиона. То есть слезы Христа над Гезувием. И вот эти слезы Христа над Везувием, это тоже вина несложная, ребят, это вина. В общем и целом все варианты будут у нас такими свежими, молодыми по стилистике. Вот это как раз те позиции, которые нужно пить, наверное, в первую очередь, потому что тут мы не будем говорить, что у них там какой-то очень большой потенциал.

00:26:24,200 
Вот в этой части мы видим, что так сложилось еще раз, что это вина. производится, да, больше такой вот молодой истории. И мы увидим. как и сказали, белые, розовые и красные варианты. И посмотрите, вот тут на слайде очень хорошо как раз показаны те сорта винограда. который имеет очень большое здесь, так сказать, значение в этом апеллосионе. Все они очень древние, все они вот прям вот такие фишечные, да, то есть их нужно прям вот понимать, что они ценность, ценность этого региона представляют. И некоторые из них мы уже, вот видите, с вами запомнили. То есть мы знаем, что есть сорт Греко. Мы знаем, что здесь есть сорт фалангина, и мы знаем уже, да, что есть такой сорт винограда альянико. Вот, что мы сюда теперь еще добавим, да, то есть какие лозы еще можно здесь встречать.

00:27:23,470 
Ну, например, есть сорт винограда. Он будет называться «Кода Дивольпе». что дословно переводится как «лисий хвост». Ну и лисий хвост, почему? Потому что вот если даже вы визуально посмотрите, то увидите, что гроздочка. Она, кстати, она такая вытянутая, вот как хвостик лисички. Ну, вот, видимо, люди такую вот ассоциацию, так сказать, имели и за что. назвали эту лозу лисий хвост. И вот этот лисий хвост, вот эта кода девольпи, она чаще всего является основой в ассамбляже при производстве белых вин Лакрима Кристи в Везувио. И надо сказать, что еще раз, вина очень нежный, очень понятный, с такой вот, да, вот как раз вот именно с ластиночкой в послевоспитании. вкусе и с горчиночкой, средняя кислотность, невыдержанные образцы, как мы договорились, и в аромате будет больше, знаете, таких оттенков, немножко сладковатых больше фруктов.

00:28:32,100 
То есть таких вот экзотических нюансов чуть-чуть, да, вот у белой лакримы Кристи. Вот, а розовый и Собственно, красные образцы такого вина, они будут производиться на основе вот этих трех сортов винограда, то, что вы видите. Где? Наверное, главным, в первую очередь, в основе будет такой сорт, как пьедиросо. Пьеди Россо. вообще переводится как «красная ступня». У нас, знаете, как ребята шутят в школе, они говорят, это итальянский красностоп такой получается. Пьедироса, да? Вот, но еще у него есть другое, на самом деле, название, его еще называют Перепалума, что переводится как «лапка голубя». И вот как раз это намек на то, что вина из этого сорта винограда, они такие темно-розовые, как лапки голубя. То есть ассоциации такие с названием. Ну и пьедероса, в отличие от альяника, про который мы с вами говорили.

00:29:39,400 
Он такой более легкий, что ли, да, то есть он более ягодный. Он такой демонстрирует больше фруктовости в аромате и он менее кислотный. таки он не дает таких очень сильно строгих наверно винта вот в случае лакрима кристи и вот очень хорошо как раз создает эту самую основу на которую Да, у нас вешается еще сорт альяника, сюда же добавляется. И, ребята, есть такой хмурый, такой специфически очень. Сорт винограда щищеноза. Он называется щищеноза. Вот эта щечиноза, она очень древняя тоже по происхождению. растет на многих территориях внутри компании. Но его используют прежде всего для ассамблежа, то есть немножечко, как правило, небольшой процент. То есть 100% вина щищеноза, по крайней мере, я не видела. То есть в основном его роль, она как раз заключается в том, чтобы добавить немножко вот структуры, усилить танин, усилить кислотность, потому что он прям такой танинный, такой, да, вот прям такой кислотный, ну прям вот.

00:31:04,680 
Ох. Не знаю. Продолжение следует. Короче говоря, сильный такой в этом плане. И Его, да, немножко как раз вот еще раз добавляют в особляжи. чтобы сделать их более мощными именно в структуре. Вот, ну, в общем, такие дела. Так что, если вдруг увидите лакриму Кристи, тоже можно пробовать, смотреть, да, и запоминать. Ну, и, конечно, знакомиться вот с этими замечательными лозами. Но, повторяю, это для нас с вами. Это для нас с вами некий факультатив. То есть в основе компании, повторяю, лежит Таурази, Грек и Тетуфа и Таурази. Фиану Ди. Авелина. Так, Вера спрашивает, напомните, пожалуйста, в каком регионе он еще? был. щищенозы в компании. щищеноза в компании, и он еще был, я рассказывала, знаете, что Вот Мастро Берардина, вот этот производитель номер один. Он ведет научную работу вместе с учеными в Помпеях.

00:32:14,410 
Вы когда к нему в гости приедете в компанию, он вас потащит вот на эти свои виноградники в Помпеях, и вы увидите, что там на виноградниках растет как раз. Пьедироса. и щищеноза. То есть это то, что когда-то в Помпеях выращивали в эпоху Древнего Рима. То есть это вот такая тут тема очень интересная. Ну, хорошо. Среди основных производителей региона мы запоминаем с вами вот этот, так сказать, предложенный вам список. И смотрите здесь, как попытаться себе представить. То есть вот поскольку регион, он, видите, не настолько сложно устроен, как это было на севере. То есть, видите, мы точечно посмотрели, и, в общем, на юге это будет вот так, то есть мы точечно заглядываем и смотрим, да, то есть что там есть. и все очень компактно и близко друг к другу, то Конечно, ключевые производители компании в своем ассортименте будут иметь все перечисленные сейчас мной позиции.

00:33:22,280 
То есть возьмите Мастро Берардина, например, того же, да, то есть самый, как мы сказали, передовой, самый исторически ценный и важный здесь производитель. Мы увидим, у него есть ауразия, и это как бы самое главное вино, в принципе, у производителей этого региона. Мы увидим у него будет грека детуфа в ассортименте, фиану довелина, у него будет обязательно лакрима кристи. и какие-то, да, вот отдельные еще позиции из местных сортов винограда, типа вот фалангин. Такая же ситуация абсолютно у Фиуди де Сан-Григорио. Кстати, вот эти два производителя, они самые крупные, и они немножко, так сказать, конкурируют между собой. Если хотите. Хотя я, честно говоря, не вижу никаких проблем, чтобы конкурировать, потому что мастер Берардина, он как бы первый, и он работает в таком более традиционном стиле. А вот как раз Фиуди де Сан Григорио, они сейчас такие прям.

00:34:19,999 
очень активные здесь, да, то есть очень активная семья. тоже крупные землевладельцы, и, собственно, у них наоборот, у них совершенно по характеру другие вина, то есть они работают в стилистике такой более международной, более такой современной, если хотите. То есть и то, и другое, например, сравнить было бы очень интересно. То есть они два очень уважаемых крупных здесь производителя. Есть у нас, посмотрите, вилла Раяна, тоже семейное замечательное предприятие. И тут тоже такой же сортовой набор мы увидим. Есть территоры. Тередора – это хозяйство, которое отпочковалось от мастера Берардина. То есть они, это часть семьи, которые там, так сказать, ответвились, немножко, так сказать, разошлись у них там тоже. взгляды в свое время на процесс производства, но тем не менее. тоже заслуживают нашего внимания. Мы увидим с вами Галарди. Мы видим с вами виллу Матильды.

00:35:17,740 
То есть, по крайней мере, это то, что у нас на рынке всегда было. Поэтому познакомиться с южным. регионам компании мы, в принципе, имеем такую возможность. Вот. Отдельно, наверное, стоит здесь такой производитель, как Монте Витрано. Он, насколько я помню, находится в портфолио замечательного импортера по имени Депетрей. И Монте-Витрано выбивается из общей картины. потому что Монте-Витрано – это такая суперкомпания, если хотите. То есть там будет несколько вин всего. И вот очень часто одноименное главное вино хозяйства То есть производитель Монте-Ветрано и вино называется Монте-Ветрано. становится чуть ли не best of the best среди ВИН Италии. То есть это такая, еще раз, супер история тут. так сказать, маленькое предприятие, и основной акцент на вот такую, на красную позицию, на позицию представлены в виде ассамбляжа. Тамальяника и плюс бордовские лозы.

00:36:28,080 
И вот она, да, считается такой вот очень необычной и очень высокой. Это совсем другая история, короче говоря. То есть это вот уже потом, когда вы будете копаться дальше в производителях и смотреть, кто что производит. Вы это очень хорошо увидите. А так это вот основной. так сказать, список тех, кто делает все эти вины, перечисленные нами с вами. Такие дела. Значит, компания. Все. Мы договорились, что для нас это самая важная история с точки зрения качества. Поэтому на нее мы сделали. Большой акцент. Теперь, что у нас осталось на юге-юге, то есть на части континентальной? Есть регион Базиликата? Но тут, ребят, даже не знаю, вот опять-таки, это факультатив для вас, да, то есть я не думаю, что Буду какие-то писать отдельные вопросы для экзамена по базиликате. Я смысла в этом не вижу.

00:37:30,170 
Поскольку, что касается данного региона, он является, ну, тоже одним из таких отсталых, к сожалению, на сегодня регионов по виноделию. И исторически-традиционно здесь всегда был важен на самом деле только один. Апеллосион И он, посмотрите, пожалуйста, находится на севере региона. То есть вот если на этой карте схематично показать, то он находится вот здесь, наверху. У вас это показано в карте в тетради. И смотрите, какая штука. Апеллосион этот называется. Апеллосион этот называется альяника. Дель вультуре. Внимание ещё раз. Альяника дель вультуре. Ударение на первое слово. Ну, из названия апеллосиона вы уже понимаете, что альянико в основе вин, производимых внутри этого апеллосиона. То есть это вины красные для нас с вами. А вот слово «вультуры» в названии полосил. Это, ребята, вулкан Вот потухший вулкан, вот он, вот он, видите, я вам его показываю.

00:38:39,950 
Вот это вулкан Вульторе. И по склонам и возле этого вулкана То есть высаживали раньше лозы Альянико. И вот вплоть до сегодняшних дней. Мы с вами видим вот здесь, да, и продолжают работать с этим сортом винограда. То есть альяника. Дель Вультуре. Мы саму базиликату, конечно, с вами, еще раз, как винодельческий край какой-то сильный рассматривать не можем. Но вот если вы вдруг когда-нибудь окажетесь в тех краях, то, ребят, вы поймете, что это очень важно. Это совершенно не север, совершенно не центр. такая особая, рустичная, исторически ценная, важная земля. где будет очень много всего интересного с точки зрения путешествий. Ну, я бы, например, вам посоветовала приехать в такой город, как Матера. Матера на юге Базиликаты. И он взят под защиту сегодня организации ЮНЕСКО. И славится он тем, что здесь издревна, то есть с эпохи античной, люди строили свои города в пещерах фактически.

00:40:01,220 
То есть вот город Матера – это город в пещерах. Если кто-то из вас смотрел «Страсти Христовы» Мела Гибсона, то вот сцена распятия Христа снималась здесь. И это, еще раз, это как некое сейчас национальное достояние. Могу порекомендовать в связи с этим, если хотите немножко представить себе всю эту историю и, соответственно, вдохновиться. то поищите в интернете сюжет «Орел и Решка». Вот «Орел и Решка», помните, да, такие передачи есть замечательные. То есть там есть сюжет как раз про базиликату и акулю. Ребята едут, и вот они рассказывают, и все это показывают. Это очень интересно. Это прям очень клево. И да, то есть сейчас есть блоки вот этих пещер, которые Ну, типа, типа, музеи, да, то есть вот сохранены, и да, есть даже вот часть, которую переоборудовали в отели, то есть если что, можно еще и, так сказать, заночевать в этих древних пещерах.

00:41:06,250 
Ну, а возвращаясь к вину, друзья, посмотрите, пожалуйста, сорт винограда Альяника нам очень хорошо знаком. И если вдруг вам представится возможность попробовать, что же такое альяника в базиликате. то вот позиция, на которую вы должны обратить внимание. Называется это все вот так. Альянека дель вультуре супериоре ди ОЧИДЖИ. И есть вариант даже резервной такой версии. Вот посмотрите, пожалуйста, да, внутри Апилосиона. Ну и, друзья, это серьезно будет очень такая мощная история. Если честно, я бы даже сказала, что мы можем вот такое тихое, сухое. красное вино Альяника Дальвультера Супериоры. поставить фактически на одну ступеньку с самым известным, как мы запомнили с вами, с Таурази из компании. То есть они на самом деле Вот эти лучшие образцы. они прям по уровню качества, по уровню серьезности, они будут действительно идентичны, то есть стоять на одном уровне.

00:42:17,320 
Вот, это вина выдержанный, это вина на основе альяника, еще раз. Мы говорим о том, что производители внутри могут использовать разные бочки для выдержки. Но глобально речь идет о выдержке в три года. И 4 года, если это резерва. И, соответственно, в бочке, вы видите, написано в первом случае один год, а если это резервная версия, то, соответственно, два года. То есть, ну, прям сразу понимаем, что все очень серьезно, тельно, интересно, минерально. Опять-таки не забываем, что вультура – это вулкан. Вот. И какая история у нас на рынке с этим вином? Я периодически вижу, всплывают какие-то вещи из альяника Дель Вультере в сетях, да, вот те, кто занимается своим импортом. То есть можно где-то поймать, увидеть, посмотреть. Небольшие импортеры тоже периодически что-то привозят. Но это штука такая, да, сложно продаваемая, то есть никто не знает, что это такое.

00:43:21,310 
Помните, я вам говорила, что тауразия – вино очень сложное. Я не знаю ни одного человека, лично, по крайней мере. кто бы всегда желал Тауразию себе заказывать. И уж если с Таурази самым известным вином юга немножко сложно. то вот здесь это еще сложнее. Это вообще неизвестно. То есть это только знают люди, кто этим занимается. Продолжение следует. плотно занимаются профессионалы, либо продвинутые частные, так сказать, любители вина. Вот они для своих погребов периодически что-то, так сказать, могут заказать. И самые лучшие здесь производители, их очень мало. То есть регион, повторяю, невинный, в общем-то, сильно. Их очень мало, вот кто работает внутри этого полосьона. Вот они здесь все написаны, посмотрите. Базилиум, Данжело, Патерностер. Вот тут можно, да, с ними, соответственно, работать. Я очень хорошо знаю производителя Данжела.

00:44:24,070 
И считаю, что вот его такие образцы, они прям реально очень сильные, очень мощные, очень интересные. Но, повторяю, Это для тех, кто вот прям вот что-то фишечное хочет в своей коллекции, для тех, кто понимает. И тоже с потенциалом, да, то есть тоже ждать, пока оно. разовьется. Вот такие дела. Это, в общем, базиликаты, и здесь все очень просто. Ну и если посмотреть Дальше перепрыгнуть в Апулию. Если мы переместимся с вами на восточную часть, вот в этот вытянутый такой длинный каблучок со шпорой. как его называют в литературе. Кстати, Апулия или Пулия могут писать. То есть бывает и так, и так. Вообще правильней, наверное, если честно, это будут звучать пули. По крайней мере, они сами так это все называют. Но у нас так сложилось, что по-русски переводят именно «а пули я».

00:45:30,250 
То есть якобы там обитали древние племена, апулы. Вот, и они вроде как оставили тоже после себя некий след в названии региона. Но, повторяю еще раз, у них это звучит как Пулья, да, то есть регион Пулья. Я бы, наверное, рекомендовала в первую очередь запоминать вот так. Вот. И опять-таки, ребят, смотрите, какая штука. Мы находимся с вами на юге. Это сельскохозяйственный край. Вот вообще, да? То есть вся наука, вся, не знаю, там, промышленность. Образование в Италии — это северные территории. Юг – это сельское хозяйство. Исторически так сложилось. И опулия, или пулия, как мы договорились. Это территория, где прежде всего вы увидите три ключевые сельскохозяйственные культуры. То есть это прям вот такое. самое-самое ценное, самое важное, что здесь производится. Это, смотрите, соответственно, вино, то есть виноградники будут раскинуты с севера на юг.

00:46:42,900 
Это оливковое масло. Здесь производится порядка 30% от всего объема, производимого в Италии. И, друзья, это пшеница. Вот Апулия кормит хлебом, выращивает пшеницу на всю Италию фактически. То есть вот три ключевых таких продукта – пшеница, оливковое масло и вино. Ну и да, вы уже узнали, посмотрите, Даша узнала, пишет специфически. такие домики исторически ценные и важные здесь в Апулии. Они называются трули, да, то есть или трулы. Вот так можно слышать. Это домики очень много. оригинально устроенные, то есть они сложены из камня, как правило, без раствора, по крайней мере, первые дома, которые здесь строились, вот такие. И у них есть очень забавная такая история. Дело в том, что здесь стали появляться такие дома в Акулии. где-то где-то в 17 веке, с начала 17 века. И появлялись они во времена владения этими инструментами.

00:47:57,860 
владения этим регионом испанцами. То есть испанцы здесь рулили очень долго на юге. А испанцы, они ребята такие жесткие, ну, наверное, очень жадные. То есть они обирали, не стеснялись местное население очень сильно. И вот. Один из их. таких налогов, которые они тут придумали брать с местного селения. Это был наук на окна в домах. Сколько у тебя окон, столько ты и платишь. А крестьяне, так сказать, подумали-подумали, решили, что они вполне могут обойтись без окон. И вот стали появляться первые домики, которые складывались из камушков. И даже, говорят, был некий камень-ключ в этом домике. И когда приходило время этому человеку, специально обученному, прийти за налогами, то вот этот камень-ключ вынимался, домик рушился, и, в общем-то, крестьяне говорили, ну, какие налоги, какие деньги, у нас домов-то нет, вот все, что осталось от дома, а ты говоришь, что мог.

00:49:07,530 
В общем, они вот так якобы выходили из положения. Потом человек уходил, уезжал, и они заново отстраивали свой домик снова. Сейчас это Конечно, история более современная, но образ и подобие этих исторических трулов действительно сохранены. То есть целые деревушки выстраивают, да, отельчики новые, современные, вот в образе этих трулов строятся. Ну и это как некий символ такой, да, вот этот домик, это как некий символ Апули. И, ребята, еще посмотрите, пожалуйста, есть потрясающие, конечно, вот есть потрясающие. Места природные. Опять-таки это тоже все взято под защиту ЮНЕСКО здесь в Италии. И Апулия славится своими вот такими красивыми знаменитыми гротами. Там тоже водятся экскурсии, и ученые там работают. как это называется. Дайвинг тоже есть внутри, где плавают, смотрят все эти пещеры. Короче говоря, это прям безумно тоже красивое место и совершенно, опять-таки, не похоже.

00:50:14,650 
ни на какие другие кусочки в Италии. Центром является город Бари. Ребята. Город Бари – это очень важный город-порт. Продолжение следует. Это город. Тоже очень самобытно выглядит. Это город нашего, кстати, святого Николая. Сейчас поймете, почему. Ну и что касается южных территорий. то вот сейчас мы посмотрим именно сюда. То есть если с винодельческой точки зрения смотреть. Понятно, что, как я и сказала, будет очень много разных апеллосенов с севера на юг. Но вот самое-самое сейчас интересное, оно происходит вот здесь на юге. Так что мы с вами будем крутиться вот так. Ну и правильно пишет Даша, абсолютно верно, в городе Бари, вот в этой церквушке. смотрите, пожалуйста, здесь. действительно хранятся в мощи нашего святого Николая, которого когда-то якобы, так сказать, эти мощи были украдены. И вот долго они, так сказать, где-то путешествовали вместе.

00:51:33,230 
с людьми, кто их украл. В итоге они оказались здесь. И Святой Николай здесь имеет тоже очень большое значение и для людей, проживающих. в баре. поэтому поэтому Мы увидим изображение очень часто этого святого на улицах города. Мы увидим, что вот тоже всякие сувенирчики в виде этого святого продают, изображение его и так далее. Так что это еще одно место, куда часто приезжают наши паломники. для того, чтобы помолиться, поклониться этим мощам. Короче говоря, вот такая история здесь. Да. Прекрасно. Вот видите, вы даже многие знаете эту историю лучше меня, что касается святого Николая. Ну и вот осталось только приехать. посмотреть лично. Ах. Гроты. Мы сказали, что очень много разных гротов, и Апулия славится, например. одним рестораном, который тут есть, в этих самых гротах. Ну и якобы Это одно из тех мест, где нужно обязательно побывать, попробовать Покушать.

00:52:55,010 
Называется это все гротопалоцезы. то да, запись, я так понимаю, заранее, я не была, честно скажу, да, вот здесь конкретно, да, в этом месте. Но те, кто, вот некоторые мои студенты, те, кто там были. Ну вот они остались, конечно, довольны. То есть это безумно красиво и вкусно, и хорошо, и здорово. Ну, короче, вот как-то так. Так что, видите, есть чем заняться в этом замечательном регионе. Ну, а теперь посмотрим, давайте еще раз на территорию и от Пелосьоны. Вот отметим. что нам будет важно здесь запомнить. Смотрите, ребята. Регион Апули – это регион вытянутый, это регион жаркий. Это регион, который, с одной стороны, на себя ощущает вот это теплое влияние Адриатического моря. С другой стороны, мы видим, что если в центре региона посмотреть, Это все вот такое предгорье. Опенин, которые потеряли здесь уже высоту.

00:53:58,220 
И, короче говоря, выглядит все как некие холмы, как некие вот такие красивые, неоднородные пейзажи. И вообще, вообще, пули, ну, что только не делают. С какими лозами только не работают. Но, опять-таки, для нас они очень важны и очень ценны тем, что сохранились с давних. Сохранились со времен греков. И увидим очень много разных чудных апеллосионов, то, что здесь есть. Но глобально, выделяя самое главное, если говорить об этом и смотреть на наш рынок, то, что у нас есть. Мы с вами назовем здесь два сорта винограда. необходимые запомнить нам с вами тут. И несмотря на то, что регион южный и жаркий, и, казалось бы, белого хочется, да, вот в жару, тем не менее самыми серьезными и самыми важными для этого региона являются красные лозы, друзья, красные. Апулия для нас с точки зрения качества – это красное виноделье.

00:55:05,350 
И вот, ребят, посмотрите, есть два апеллосиона в связи с этим. Посмотрите, вот я показываю это все еще раз на. каблучке вот такого вот итальянского сапога находится. Два пилосиона, красный. Значит, первый, вот он такой самый, такой для нас важный, наверное, да, вот если смотреть, будет называться примитиво димандурия. И я думаю, вы уже из названия поняли, что речь идет о красном сорте винограда примитиво. Вот. Это как бы вот очень важная, очень сильная на сегодняшний день, такая мощная даже, если хотите, точка на юге Апулии. То есть это вот один из самых известных на сегодня ателлосионов в мире. Примитива де Мондурия. Мондурия – это вот городочек, тут так называется. И посмотрите, есть еще одна точка. Вот здесь разные производят вина по типологии. Вы видите белые и красные. Но тем не менее мы на красных делаем акции.

00:56:15,330 
И этот апеллосион будет называться Салличи Салентино. И вот нас интересует конкретно здесь сорт винограда Негро Амаро. Негро-амаро. Вот. Это две, если хотите, визитные карточки этого замечательного региона. То есть мы с вами запоминаем эти два сорта. Ну, начнем с примитива. Примитивы люди знают гораздо лучше, даже простые обыватели, те, кто приходят, покупают вино для себя где-то в розничном отделе. И, в принципе, у нас есть такой неплохой, в общем-то, выбор для того, чтобы это самое примитиво покупать. Как вы видите на слайде, сорт винограда примитива обитает не только на юге, не только в Апулии. Ну вот даже на Сардинии встречается. Однако, конечно, самое большое значение имеет именно в случае этого замечательного. региона. А название сорта, не нужно, пожалуйста, представлять себе, что связано с примитивностью какой-то. То есть нет, он не примитивный вообще.

00:57:30,880 
Вот, просто название сорта происходит от итальянского слова primo. что переводится как «первый». Это намек на то, что примитива первым начинает собирать раннеспелый сорт винограда по сравнению с другими красными. И вот, да, Григорий, вижу ваш комментарий, они играют на том, что примитиву это практически то же самое, что зинфандель. То есть вы знаете, что есть Соединенные Штаты, есть золотой штат Калифорния, он же винодельческий штат главный. на землях США. И вот как раз визитной карточкой Калифорнии и вообще американского виноделия является сорт винограда Zinfandel. И вот Зинфандель и примити его, они очень близкие родственники, да, то есть это прям вот, ну, одни, да, то есть такие очень близкие родственные связи. И, кстати, примитива вообще сорт не итальянский изначально. Вообще он прибыл тоже окольными путями с территории Хорватии вот сюда, в Италию.

00:58:38,850 
И он там так называется, боже мой, мне всегда так это сложно выговаривать. Сейчас я попробую. А. Церлнак Каштыланский. Стрелна-Каштуанский он там называется. Вот. И Короче говоря, здесь он просто обрел как бы свою такую вот вторую родину, если хотите, и стал некой такой визитной карточкой региона Апулия. То есть он сорт, предпочитающий теплые края. Вы видите, опять-таки, его основной ареал обитания – это все-таки южные территории. И вот здесь он проявляется, да, как такой вот очень Очень пышный, очень пряный образец, спиртуозный. У него такой средний уровень танины, средний уровень кислотности. Все это очень выглядит так округло и приятно. Он фруктовый по характеру, да, вот еще раз пряный такой. тельный, иногда некоторые примитивы можно прям пожевать как будто бы, да, то есть вот, и знаете, вот на самом деле на примере этого сорта и вот этих территорий очень хорошо можно порассуждать на тему того, как меняется вообще образ вина итальянского, да, от северных земель до южных.

00:59:52,920 
Мы с вами добираемся и видим, что из более утонченных, высококислотных, элегантных на севере, с альпийским характером, как очень часто про это говорят, на юге меняется картинка характера производимых вин. И действительно мы видим, что это что-то такое больше пышущее фруктовостью, как мы сказали, спиртуозностью. То есть вот этим телом богатым и так далее. То есть это вот очень интересно как раз прослеживать с севера на юг. и Примитив, он дружелюбный для потребителя, абсолютно, они его знают очень хорошо, они как бы нормально абсолютно реагируют на все эти бутылки. С ним работают по-разному. Посмотрите, можно Можно делать и, соответственно, простые версии примитива, то есть невыдержанные. Можно использовать бочку, и тогда получается прям очень такая. интересная тельная, как мы сказали, история. И даже делают вина сладкие здесь. методом апосементу. И вот такие вины с удовольствием употребляются внутри самого региона.

01:01:03,660 
Вот. Вопрос про этикетку спрашивает Вера. На слайде написано «примитива». Они тоже могут писать «сорт», а не «апеллосион». Здесь на этикетке написано примитивы, потому что мы говорим про примитивы. Ну, как бы ненастоящая этикетка здесь сейчас. Но они пишут примитивы Димандория, например. И сразу понятно становится, что это сорт винограда примитив. Ну и в качестве дополнительного факультативного указания тоже могут написать. Кстати, они часто делают, особенно те, кто делает для розницы что-то. Вот, потому что, еще раз, имя как бы на слуху сорта, на него потребитель хорошо реагирует, поэтому, ну, в общем-то, могут и написать, имеют право. И мы с вами это расцениваем как некую такую дополнительную. Вот и все. Продолжение следует. Второй сорт винограда, посмотрите. Ой, нет, не второй, а вот, да, как выглядят этикетки-этикетки. Как раз, посмотрите, примитивы Димандуре, самый важный пластин.

01:02:15,560 
самый серьезный апеллосян под этим сортом винограда. Вот то, что мы должны запомнить. Хотя, ребят, еще раз, примитивов будет достаточно много в Апулии. И он будет встречаться в более простых винах, условно IGT, столовых каких-то. Но мы сейчас, повторяю, говорим о самом важном, серьезном и ценном. А это примитивы демондуя. Ну и красное тихое сухое вино на основе этого сорта. Если добавляется термин «резерва», то мы говорим об общей выдержке 2 года. Вот, и вот на этикетке, ну, например, можно вот увидеть вот так, да, посмотрите, вот примитивы демондурия пишут, или вот здесь вот примитивы демондурия. Вот мы это читаем и сразу понимаем. А вот тут, вот эта картинка, это, ребят, вам просто для справки, да, то есть вот это просто, чтобы вы понимали. что есть вот такой редкий зверь. Сладкая версия.

01:03:14,360 
Но вы ее попробуете, скорее всего, только там, будучи в Апулии. То есть где сорт винограда. Вы видите, проходит метод аппосементы, и вот такие удивительные сладкие красные вина. производится на этих территориях. Но, повторяю еще раз, это факультативно. Вот эта картинка просто, чтобы понимать. И все. Ну и посмотрите, пожалуйста. Есть еще такой сорт винограда, как негроамару. Вот здесь, да, вот негроамар. Мы в случае этого красного сорта винограда выделили апеллосион Салечи Салентина. Он будет нам демонстрировать разные вина по типологии. Из разных сортов винограда. Однако, красные версии Саллича Салентина это как раз то, что нам с вами нужно, дабы попробовать самое лучшее, самое серьезное на основе сорта Негра Амара. Что же это за сорт такой? Еще один удивительный красный сорт, еще одна такая древность, древность, если хотите. И часто в литературе имя этого сорта переводят как черный и горький.

01:04:37,350 
То есть вот черный и горький. Ребят, да, довольно правда в этом есть, но вообще, вообще. название этого сорта, уж если быть совсем честными и откровенными, переводится как черный-черный. То есть вот тут переводится так. Почему? Потому что в названии этого сорта а скрываются негр и мавр. Негру, амару. Негр и мавр. Слышите? Здесь как бы соединяется латинское. и греческое. Часть. И все это переводится как черный-черный. Намек на то, что это еще один сорт, где Будет все очень ярко выражено, все компоненты мы увидим с вами. То есть красивые ягоды, они передают всю эту красоту и глубину цвета вину. То есть прямо вина тоже очень такие мощные, глубокие по цвету. Мы видим, что в носу у таких вин действительно будет намек на некий такой вот картинку.

01:05:44,020 
шоколад если хотите это будет вино тоже по-своему пряная очень фруктовая в основе как раз на не красно-черные фрукты в первую очередь С возрастом добавляется тоже немножко такой землистый тон прекрасный. специи, ваниль, если это выдержано в бочке. И опять-таки, винотельные, то есть прям вот можно пожевать фактически, да, то есть вот лучшие образцы, они такие прям мощные такие, да, все фруктовые такие. Знаете, как у нас в мире говорят? Фруктовые бомбы такие. Вот это вот про примитивы и про негроманов. Вот этот сленг можно применять. к этим образцам. спиртуозные. средний уровень танина кислотности. И, да, то есть высокоспиртуозные очень часто бывают эти образцы, то есть прям вот такие вот, ух, мощные. Но, опять-таки, народу нравится. То есть народ, потребитель реагирует очень хорошо. И в общем и целом.

01:06:49,820 
Опять-таки, очень явно эти образцы нам демонстрируют южную стилистику итальянского вина. Вот. Вот такие дела. Ммм. Ну и я даю вам список. ребята, я даю вам список производителей региона основных. у кого вы найдете потрясающие вещи из этих сортов винограда, и не только, конечно. У нас хорошо знают, посмотрите, у нас очень хорошо знают такого производителя, как Контидзека, вот этикетка, да, здесь. У нас есть потрясающий производитель, я очень его тоже люблю, называется он San Marzano. Их замечательная Алианта привозит. У нас можно встретить Леон и Дель Кастрес. Что еще? Теревенты встречаются, посмотрите. У нас есть Бруно Веспа. Вот, да, то есть у нас есть Бруно Веспа. И, в общем, мне кажется, что если посмотреть на серьезный уровень именно вин, сделанных из этих сортов винограда, то вот этого вам не будет. хватит для начала, на первых порах.

01:08:05,310 
То есть можно ориентироваться на эти имена. Продолжение следует. В общем такие дела. То есть мы с вами Посмотрели вкратце на. пулю, выйди и там самое важное. И у нас осталась Калабрия. Здесь. Вот тут, ребят, опять-таки, так же, как с базиликатой. Калабрия очень классная территория, тоже абсолютно не похожая ни на что другое. Это прям вот греки-греки, вот прям вот древности-древности. Это прям такие, знаете, территории очень какие-то по-своему, итальянские, но другие. То есть здесь другие итальянцы вообще абсолютно. это, опять-таки, сохранение, прежде всего, традиций. Это вот некая страна суеверий, да, своего рода, потому что у них там тоже очень много сказок, легенд, баек и так далее, и так далее. Земли, которые видели вот, ну, не знаю, все, наверное, на протяжении истории. То есть кто-то только не был на этой коллаборации.

01:09:13,930 
Но с точки зрения виноградарства и виноделия, эта территория, еще раз, прежде всего греческий, то есть это вот она и нотрия пошла, земля виноградной лозы. И тут, кстати, находился в свое время, во времена греческой экспансии город Кратон. Он, в принципе, есть и сейчас, но вот тогда город Кратон, вот он, кстати, город Кратон, имел очень большое значение, потому что это была очень важная греческая колония. Здесь происходили, например, Олимпийские игры во времена древних греков. Ну и, собственно, вокруг кротона тоже очень активно развивалась мумия. виноградерство и виноделье. В общем, тема с точки зрения истории безумно интересная. Но с точки зрения вина, ребят, я ее опущу практически. потому что, несмотря на то, что есть удивительные лозы, Есть удивительные позиции здесь. Ребят, до нас они не доходят. За очень редким исключением, если покопать, посмотреть, можно найти.

01:10:24,630 
Вот этот опелосьон, да, посмотрите, вот здесь. называется Чиро. это плащу Но Это тоже такая специфическая штука. Это тоже так сложно продавать. Это интересно такому маленькому количеству людей, что Но на самом деле, с точки зрения рынка, иметь это здесь невыгодно, то есть неинтересный импортер. Вот. Но если посмотрите, да, то есть если вдруг, то, скорее всего, ребята, это будет вот именно Чиро, то есть вот этот Аполосиум. Ну и Соответственно, для справки я вам пишу следующий слайд. Еще раз, этого не будет в экзамене. Просто пусть это останется у вас в качестве некой идеи того, что самое главное есть в этой самой коллаборации. А самым главным и самым флагманом этих территорий является сорт винограда Гальёпо. Галиоппо. Кстати, близкий родственник Сан-Джуэзы. Если вы помните. Вот он. То есть главный сорт Calabria, он очень близкий родственник San Giovese.

01:11:34,920 
И это сорт, опять-таки, греческий. Это сорт, дающий такие здесь очень своеобразные тоже вина. Они, посмотрите, пожалуйста, тельные достаточно. Они достаточно кислотные, с хорошим уровнем танина. И, тем не менее, чаще всего это вина молодые по стилистике. То есть, если их и выдерживают, то Ну, не так долго, да, то есть вот, и это не. не основная их история. Вина. из гольопа могут обладать не только характеристиками ягодными, как здесь нарисовано, то есть красные ягоды. Малина. Но иногда это еще уходит, знаете, в какие-то такие Мммм. не то чтобы бальзамические оттенки, а вот последний раз, когда мы с ребятами дегустировали вина Гольопа, это было что-то, знаете, а-ля Такой вот мази Вишневского, бинты, такие медицинские были удивительные нюансы. специфичное действительно интересное вино, но у нас это Еще раз повторяю, очень редкий зверь.

01:12:52,640 
И если кого-то найдете, то вот, ребят, это прежде всего будут ли бренди. То есть они на землях Калабрии, вот этот производитель. является самым лучшим, самым интересным. Действительно, семейные предприятия, они сотрудничают с многими ведущими. учеными Италии, ампилографами. инологами, с различными университетами, потому что замороченные всевозможными идеями тоже восстановления древних вот этих вот сортов, которых там, как я сказала, очень много разных. Короче говоря, если увидите, то это, скорее всего, будут либранди. они по крайней мере самые-самые здесь именитые. Ну и кто есть еще из Калабрии, ну вот если знакомиться с виноделем этого региона, опять-таки предлагаю вам список. Ну и на этом все. То есть больше здесь нам с вами пока говорить не о чем. Вот так мы пробежались с вами по югу. Мы выделили самые важные точки юга континентального.

01:13:57,850 
И нам осталось с вами заглянуть на юг островной. То есть сейчас мы с вами точно так же посмотрим на самые интересные точки двух островов крупных Сицилии и Сардинии. И сделаем акценты на самые важные сорта винограда. Те, которые вы будете видеть, вот очень хорошо, так сказать, они представлены в картах, они представлены на полках магазинов. Мы сделаем с вами ровно точно так же, как вы. делали на юге Константинополя. Ну и начнем мы с вами с такого острова, как Сицилия. Откройте, пожалуйста, карту Сицилии. Сицилия есть прозвище, ее называют винной бочкой Италии. прозвище оно получило свое не потому что она больше всех производит вина до Больше всех мы знаем производят регионы Венеты, и уж если давать прозвище за это. то Венета заслуживает такого имени. А вот как раз что касается Сицилии.

01:15:16,070 
то на самом деле прозвище получилось за то, что долгое время На территории этого острова производители вина не разливали по бутылкам. То есть все, что производилось, оно также в кабаках местных, в тротариях, лилось из бочек, наливалось из больших бутылок. Бутылки, знаете, если вот видели, в погребах очень часто, когда посещаешь хозяйство, есть такие. Бутылки литров на 10, на 15, огромные, с ручкой, и они тоже оплетены тростником, вот так вот такие. Они, кстати, эти бутылки называются дамиджаны. И вот как раз если попытаться представить себе, как разливалось вино долгое время. На Сицилии это были вот такие бутылки. И вот из них же вино продавалось. Продолжение следует. Разливали в ресторанах, подавали их. гостям и клиентам. Вот, то есть она Сицилия стала бутилировать свои вина, самый, наверное, последний по сравнению с другими регионами Италии. Вот.

01:16:16,440 
Ну и Если мы давайте посмотрим на этот чудесный остров, мы увидим, что фактически находимся на самых жарких территориях Италии То есть мы прям с вами Вот в самое пекло сейчас лезем с точки зрения климата. потому что здесь очень хорошо ощущается как раз вот эта вот близость экватора. Это регион очень солнечный. А в центре региона находятся горы в основном, и они очень хорошо вот это солнце впитывают. То есть там в центре вообще невозможно, там достаточно жарко. мы увидим, что Есть такие ветра, дующие с побережья Туниса. Вот дальше, да, если мы пойдем, вот представим себе карту дальше и вниз. то мы попадем с вами на территорию Северной. И вот это как раз будут территории Туниса в первую очередь. То есть до Туниса где-то от Сицилии порядка 100. 60 километров по морю.

01:17:22,040 
Вот так вот, если взять. И начинают, короче говоря, дуть в августе очень такие неприятные песчаные ветра горячие, сиропы они называются. Ну и это очень тоже, да, остро все это ощутимо. Вот, короче говоря, если ехать сюда на Сицилию, то давайте договариваться, ребят, что мы поедем. Но явно не в августе месяце, не в июле, потому что просто спечемся здесь. Очень классно приезжать на Сицилию весной, ну, например, в мае месяце. Или же бархатный сезон на этих территориях наступает в начале октября. Вот как раз загорать, отдыхать очень классно на Сицилии в начале октября, ну или в конце сентября. Окей, вот так. Сам остров, ребята, сам остров. представляет собой не что иное, как продолжение опенинга. Помните, на самом еще первом занятии мы говорили, что опенины делят Италию на два блока, на север и на запад и восток.

01:18:28,420 
Значит, что опенины мы воспринимаем как некий хребет такой, да, как позвоночник и талии. и опенины на юге теряют высоту. делают изгиб, уходят под воду и выходят на поверхность, вот как раз вот здесь, в виде острова. Сицилия. И вы знаете, что есть такой Мессинский пролив вот здесь, километра три по морю, отделяют как раз остров от континентальной части. Италия. И что мы должны, глядя на эту территорию, сейчас, ребята, понять. То есть что нам важно, какие здесь самые главные земли. что нас в первую очередь будет интересовать. Итак, первое. Ну, смотрите. Значит, в центре находятся горы. Все, что касается производства вина и виноградников, располагается по периметру острова. Вот по периметру мы идем с вами. Вы видите, что все апеллосионы Они лежат, да, еще раз. По периметру, то есть прибрежной части. Хм. Прибрежная часть.

01:19:43,080 
и Смотрите, какая штука. Исторически, с одной стороны, мы видим, что есть западная часть острова. Вот эта западная часть. Здесь будет находиться много очень виноградников. И отсюда будут производиться тоже очень разные образцы всяческих разных, соответственно, видов. А вот. То есть мы, например, если будем вспоминать про знаменитое крепленое вино, это олень. по имени Марсал. будет производиться вот как раз тут. и Давайте договоримся. что На всех этих территориях, во всех этих апеллосионах по периметру прежде всего. нас будет интересовать. Такой сорт винограда, как Nero Double. Вот вы видите, написано ключевые сорта винограда. То есть вот опять. Опять мы в жарком регионе с точки зрения высокого уровня качества, да, и как некую важную историю. Выделяем с вами красное виноделие, то есть красные лозы в основе качественных вин Сицилии лежат в первую очередь. То есть это нейродавала.

01:21:00,840 
И он обитатель всего острова, и он будет у нас встречаться практически во всех ополосенных по периметру. Вот это нужно нам с вами запомнить. И вторая история, то, что очень важно знать. Вообще на острове есть две возвышенности. Одна возвышенность, вот она вот здесь находится, она представляет собой апеллосион. Кантеа дисклафань. Это очень хорошая территория, это очень крутые теруары здесь, да, то есть это большие высоты и, как следствие, да, то есть больше прохлады, как вы понимаете, да. Вот тут, например, отсюда происходит, например, потрясающая нейродаула. Но этот апеллосион, он хотя у нас и есть на рынке, но про него очень мало кто что знает и понимает. Тем не менее, он есть. Вот. Зато все в последнее время очень много знают и понимают про другую возвышенность, про другое полосьон. И как вы, наверное, уже догадались, речь идет о вулкане Этна.

01:22:06,930 
Друзья, вот у нас вулкан Этна. Это очень мощный, очень крупный действующий вулкан Италии. И вот в последнее время эта точка на Сицилии притягивает к себе внимание знатоков и экспертов всего мира. Потому что именно эту точку называют в литературе и в разговорной речи средиземноморской Бургундии. Именно это сейчас одна из самых желанных территорий. И вина которой является предметом страсти очень многих, опять-таки, и любителей вина, и коллекционеров. То есть это прям вот. То, что сейчас все желают получить, в первую очередь, с территории Сицилии. И вот эту территорию, давайте так, Вот этот апелласьон на склонах вулкана Этна мы будем ассоциировать с таким сортом винограда, как Нерелло маскалезе. Красный сорт винограда. Нерелло маскалезе. То есть таким образом, как вы уже видите, мы поставили акценты на два красных сорта – Нера Давла и Нерела Москалезе.

01:23:23,920 
Сейчас речь будет в первую очередь про них. И должны с вами понять, что Нейродавла нас будет интересовать по периметру острова, в разных апеллосионах он присутствует. А Нерелла Маскалеза нас будет интересовать в первую очередь на этни. То есть мы говорим про Средиземноморскую Бургунь. То есть выстраивать себе это вот так. Хорошо? Смотрим дальше. Ну, как мы сказали, территория Сицилии – это земля древняя, и, естественно, это касается древних цивилизаций, существовавших здесь когда-то. до прихода греков, сильно отметившихся здесь. Были древние племена сикулов, финикийцы сюда приходили. Они же основали самый важный город, столицу Сицилии, город Палермо. Ну и, в общем-то, греки Греки, которые вытеснили дальше племена по периметру же острова. оставили как некое наследие после себя. Потрясающее количество самых разных. архитектурных сооружений. Например, мы с вами видим город Таармина. То есть типичная такая греческая история.

01:24:46,980 
И, конечно, еще раз, путешествуя по периметру острова, вы как раз во все знаковые места, вот эти греческие, вы и попадаете. прекрасным образом. Еще раз смотрим на остров с точки зрения географии и расположения. Вот здесь вы видите картиночки древнего города Палермо. Палермо это вот тут. Посмотрите. Ну, остров, естественно, окружают моря. Целых три моря, ребят, есть у Сицилии. Есть море Тиренское, есть море Средиземное и есть море Ионическое. Вот здесь плещется. Видите, прям три в одном получается. Ну и повторяющий раз нас интересует маршрут по периметру острова. Однако. Есть еще один маленький нюанс. Вот здесь дополню в случае этой карты. Посмотрите, Сицилия остров крупный, но вокруг Сицилии мы видим группы разных островов и на севере, и на юге. Так вот, островная История Сицилии – это тоже вам на будущее некий такой момент, то есть это на будущее будет интересно очень изучать.

01:26:03,140 
Потому что вот, например, есть группа Иолийских островов. И вот если на них посмотреть внимательно, они вулканического происхождения. Кстати, среди них есть два действующих вулкана, острова-вулканы. Это Стромбули и Вулкану острова. Но! Но есть остров. Посмотрите. Значит, есть остров, он будет называться Липари. И вот если захотите чего-то такого сладенького, вкусненького и совершенно Необычного. то запомните, что на этом острове производится очень важное для сицилийцев сладкое вино, которое так и будет называться Мальвазия Дели Липари. У вас есть этот опелосьюнчик в вашем списке. То есть это можно для себя и любимого, особенно те из вас, кто любит сладенькое, вот это можно отметить. То есть Мальвазия, Дели, Липари. И для вас, любителей сладкого, дорогие друзья, тоже. Есть еще один остров, без которого мы никак не можем обойтись. Значит, посмотрите, пожалуйста, есть остров, он называется Пантеллерия.

01:27:16,510 
Пантеллерия. Это тоже сладкая точка Италии. и тоже вулканическое происхождение. Остров этот находится на полпути от Сицилии до Туниса. И вот самое вкусное вино Италии, я на это настаиваю, производится здесь, на этом острове, на Пантеллирии. Посмотрите, пожалуйста, в списке. У вас указано пасситто ди пантеллирии. Вот там отметьте, пожалуйста. Так. Значит, Даша, что вы спрашиваете? Есть две итальянские бургунзи, пьемонт и землеэтно. Да, да, да, Даша, это придумали маркетологи-итальянцы, и не только они. То есть очень стилистически и фактически похожая. история у нас складывается как раз вот в Пьемонте, как мы говорили, да, то есть, ну там регион целиком называют такой итальянский, Бургундия, то есть есть такой прозвище, если хотите, в профессиональной среде. И вот здесь, да, так случилось, что в начале 2000-х Появился еще такой разговорный термин, такое прозвище, и это касается только вот этого апелласьона на Сицилии, да, то есть только этны.

01:28:31,300 
Вот. Стилистические вина этно, и мы сейчас это увидим, они очень похожи на, так сказать, характер бургундских вин. То есть это будет очень изящно, это будет очень тонко, элегантно, стройно, сложно, минерально и с потенциалом, если хотите. Но давайте по порядку. Итак, мы с вами проговорили, что Сицилия Остров. Остров крупный. Мы с вами проговорили, что есть моря, есть горы. Ну и, собственно, есть вулкан. Все это мы с вами сказали. Есть маската дипантеллерия, пишет Григорий. Да, это оно. Вот я просто, да, у меня сейчас нет тетради перед глазами, но это оно. Потому что здесь вообще есть разные варианты, как назвать апеллосен. Самое главное, чтобы звучала пантеллерия у вас в названии, то есть указание на этот пост. Так. Ну, Что хочу сказать, дорогие друзья. Хм. Исторически традиционная Сицилия, она была всегда она была всегда таким островом не сильно богатым.

01:29:44,710 
Надо отметить. Сицилия, если посмотреть на краткое содержание истории этих территорий, не успевала просто оправиться от пришельцев, которые приезжали на этот остров. Знаете, как все хотели иметь кусочек, так сказать, Сицилии. Все на протяжении веков, да, завоеватели, которые сюда приходили. они в общем-то очень так Бодро. в не очень хорошем смысле этого слова, правили этими территориями. И на самом деле к Объединение Италии и Сицилии подошло в очень плачевном состоянии. То есть очень сильно отсталый регион был в конце 19 века. Ну и сегодня тоже, в общем-то, приезжая на Сицилию, мы не можем сказать, что это прям технологичный, развитый, там социально обеспеченный и так далее территорий. И другое дело. Другое дело, что был период некого расцвета этих территорий на острове. И это очень важно нам с вами понимать, потому что это объясняет, если честно.

01:30:52,160 
Был период расцвета, он случился после падения Древнего Рима и некоторого периода после него. Посмотрите, пожалуйста, вот где-то с 8, если грубо взять, до. Начало XI века. Этими территориями острова владели арабы. То есть вот они где-то 300 лет, получается. владели землями Сицилии. И вот я хочу сказать, что именно в этот период времени Сицилия развивалась. Арабская культура, вы знаете, на тот момент была значительно выше, чем, если взять европейскую историю. И арабы Они принесли сюда с собой очень много всего, то есть все свои знания, умения. Да, очень многие технологии того времени. Поэтому мы видим, что вот эту эпоху историческую для острова Продолжение следует. Очень важно нам с вами знать, понимать. что они оставили после себя очень большой след на этих территориях. Отсюда сегодня, что мы видим.

01:32:07,350 
Мы видим, что у нас вот эта арабская тема, она очень четко звучит на острове. Очень четко это чувствуется в диалекте. То есть даже если вы выучили итальянский классический, приезжая на Сицилию, ребята, вы Очень много чего не понимаете. потому что у них свой диалект. Его нужно дополнительно учить. В-третьих, мы видим очень много арабских названий, сказаний. Это встречается и на этикетках в том числе. Винт. Мы с вами видим, что сами сицилийцы. Ребята темненькие, да, то есть по сравнению с северянами, это будут самые такие темненькие итальянцы. То есть генофонд, друзья, 300 лет под арабами, знаете ли, так просто не проходит. Вот. И в наследие арабы они нам оставили. свою кухню потрясающую на этом острове. И любовь к сладкому. Если хотите.

01:33:04,590 
То есть вот если попытаться представить себе самый сладкий регион Италии, Я имею в виду то, что доминирует в гастрономических традициях, то, что любят сами жители региона. то это, конечно, сицилийцы. То есть у них сладостей будет столько всяких разных. И как следствие, я хочу, чтобы вы понимали, что именно на этих территориях Очень высоко ценятся сладкие вина. Сицилийцы большие сладкоежки. Здесь мы увидим в приоритете внутри самого региона очень часто как раз будет вот это сладенькое. То есть производится сладкого много и выпивается внутри региона тоже много. Вот это нужно нам с вами попытаться запомнить для того, чтобы сделать первый шаг к пониманию этих территорий. Вот. Короче говоря, арабы здесь отметились исключительно положительно. И они же, да, кстати, еще притащили много сортов винограда сюда. Так, например, на этих территориях будет обитать сорт винограда дзибиббо.

01:34:16,290 
он же мускат Александрийский. Вот самое вкусное вино Италии с острова Пантеллерия. Это как раз он. Ещё раз, мускат александрийский. Или, как вот Гриша сказал, здесь написано, да, моската дипантеллерия. Вот это вот он. в названии Он же здесь по-арабски называется дзибиббо. от слова «дзиббё», что с арабского переводится как «изюм». а рабы его сюда притащили для того, чтобы делать изюм в первую очередь. И изюм прям такой крупный, вкусный получается. по правилам, тогда, да, вот если посмотреть Мы увидим, что арабские войска То есть вот арабские военные. они обязательно должны были есть изюм каждый день. То есть у них прямо в рацион входил изюм. потому что считала, что он придает силы, что это очень полезно. что это очень правильно, вот есть изюм. короче вот так Это если вкратце. Ну, а, повторяю, Сицилия к моменту объединения подошла очень так.

01:35:24,680 
К сожалению, да, такой вот В плохой форме. То есть это была достаточно даже нищая, я хочу сказать, территория. Значит, ее очень хорошо разграбили все те, кто Пришел после арабов. Вот, и, да, то есть она упала. пришла в упадок фактически. Ну и Если мы называем с вами слово Сицилия, то Конечно. Первая ассоциация с этими территориями, возможно, да. То, что мы понимаем и представляем, это мафия. То есть вот ма, фи, я, друзья, сразу вот знакомый персонаж Дон Карлеона, я думаю, вы его тоже знаете, фильм смотрели или книжку читали. Вот, ну и Что хочу сказать. С одной стороны, да, сегодня это так. Мы знаем по всем различным и фильмам, и историческим событиям. что есть такие криминальные группировки. Прежде всего, это южные группировки. И вот, ребят, опять-таки, да, то есть там, где нищета, там, конечно, исторически всегда беспредел, то есть там всегда криминал выходит.

01:36:33,390 
к управлению, к власти, если хотите. Ну и в случае Италии это действительно южные регионы. Вот. Но хочу заметить, что вообще вот слово «мафия» Исторически это некая аббревиатура. И она начинает появляться здесь вот в XIII веке, вот эта аббревиатура, вот это слово. когда власть на острове находится в руках французов. И, видимо, настолько эти французы насолили местному населению, что народ поднимал просто жесточайшие какие-то бунты. Против них И на этих бунтах вот как раз скандировалось вот это вот, да, скандировалось вот это слово «мафия», народ кричал. что переводится дословно как «морте алла франчия». Италия Анелла. То есть смерть Франции, Италия, дыши. Вот как переводится аббревиатура мафии. Вот, ну а Сейчас это то, что мы знаем сейчас, там Коза Ностра. амичу дэли амичи, ну и так далее, и так далее. В общем как-то так.

01:37:43,480 
Ммм. Теперь про все-таки сорта винограда. Смотрите, есть замечательный Nero Double. Мы его определили как важный и самый нужный и самый широко распространенный сорт на Сицилий из красных. И его, кстати, могут здесь ещё называть иначе. Запомните, пожалуйста, что нерадавала могут называть калабрезе. Вот если встретите такое название в литературе или на этикетке, не пугайтесь, речь идет о нерадавала. Имя сорта переводится очень просто. Черный из окрестностей городка Авола. Есть такой городочек, маленькая деревушка на восточном побережье острова. И вот данная лоза изначально историческая появилась там и затем распространилась по территории всей Сицилии. Нейродабл для нас с вами сорт важный, интересный. очень, так сказать, любящий жаркие условия. На самом деле Энера Давла за пределами Сицилии мы с вами практически не найдем. Он любит вот эту жару, любит вот эту территорию.

01:38:52,230 
И мы скажем, что это олицетворение для нас, то есть некого фруктового, очень понятного, такого приятного стиля вина. жарких территорий. То есть оно тоже может быть нашим нейродавалом. От простого к более сложному, от невыдержанного к более выдержанному. И в зависимости еще плюс от, соответственно, территории, там где. Он встречается, в зависимости от разных лосьонов. Мы видим, что есть много. разных вариантов по стилистике. То есть мы видим, что много разных вариантов по стилистике. Нужно отметить, что лоза чутко реагирует на изменения. о пилосьонах, то есть почвы, климат. все это лоза очень хорошо, так сказать, чувствует и, соответственно, передает. Поэтому, если мы хотим понять, что же такое нейродавла, нам нужно взять несколько позиций одного и того же уровня, но с разных территорий, с разных апеллосионов острова. И мы увидим, что стилистически картинка будет очень сильно меняться.

01:40:09,860 
Хотя, повторяем, в основе остается у нас хорошая кислотность. такого среднего уровня. У нас средний танин. У нас много накапливается сахара и мы видим с вами Такие хорошие спиртозные тельные вина. Еще раз, ключевой характер – это фруктовый характер. В основе будут красные и черные фрукты и ягоды. И да, это будет еще дополняться некими специями и, соответственно, некой шоколадностью, если говорим о выдержанных образцах. То есть Нерра Давала, черный из городочка Авла. Субтитры сделал DimaTorzok Посмотрите, второй сорт винограда, мы его выделили как главный. Нерелла Маскалесе. Нерелла маскалезы вообще обитает в принципе на всех также территориях острова. То есть тоже по периметру можно найти его в разных частях. Однако мы в голове прям вот четко связываем Нерелла Москалеза и вулкан Этна, потому что это вот знак равенства между ними нужно поставить, потому что вина Этны делаются из этого сорта винограда.

01:41:34,620 
И опять-таки. Нерелло. в названии сорта, это черненький, да, то есть от слова nero, черненький, нерелло. А Москалезы — это некая привязка к территории, то есть некое плато Москали, собственно, севера. Востоке острова есть. И якобы он появился изначально там и дальше распространился по другим территориям. Сорт автохтонный, сорт ближайший родственник Сан-Джуэзи, как мы с вами знаем. И его ароматические характеристики здесь совершенно другие, совершенно не такие, как в случае Нердава. То есть это, знаете, это вот две совершенно самостоятельные истории. Помните, я вам когда-то рекомендовала, если вы делаете только первые шаги, изучая Вену, Я говорила, вот в Пимонте возьмите Нибиола и возьмите Барберу. Я даже видела, что кто-то, да, такие упражнения сделал. Классно, молодцы. Вот тут, ребята, тоже, если вы делаете первые шаги в этом направлении, Возьмите нейродавла и возьмите Вот вино из Нерелла Москалеза.

01:42:48,130 
Возьмите этну, какую-то самую простую базовую этну. Этого будет достаточно уже, чтобы все понять. То есть на контрасте. Нейродавла – это яркость, это густота, это насыщенность, это фруктовость, это спиртуозность. как мы сказали. А вот А вот как раз Нейрелла Москалезе Это элегантность, это тонкость. Это ягодки красненькие. Это вишенка такая, не сильно сладкая. Это сухотравы, это пепел в носу, то есть минеральность такая. и он легкий, такой вот высококислотный. с таким благородным танином, да, то есть совершенно, совершенно другая история, и даже под свет. Мира Давла. Срав. насыщенный цвет, рубиновый, глубокий, Нейрелла маскалезе, так же, как Небиола, кстати говоря, будет такой бледный, да, то есть такой бледно-рубиновый, прям вот такой вот неженка. И это вот, еще раз, это вот все на контрасте, вы вот если посмотрите, запомните, вот будет ровно так. Продолжение следует.

01:43:58,950 
Нерелла мускалеза связываем с вами еще раз с апеллосионом этно. Ну и Ребят, для справки, это что касается белых сортов Сицилии. Сейчас опять-таки пусть они у вас будут. То есть что есть еще там. Мы упомянули с вами сорт Дзибиппо, он же мускат Александрийский. И посмотрите, пожалуйста, вот Zbipo. перепылился однажды с еще одним очень важным белым сортом Катаратто, и на свет появился вот такой сорт-кросс по имени Грилло, что переводится как Сверчок, кстати. То есть вот Зибибо изюм, Грилло Сверчок, а Катаратто это Водопад. Вот. То есть вот так это все переводится. То есть вы, просто я к чему-то говорю, часто будете видеть именно эти лозы в основе белых сицилийских. Мы сейчас не ставим на это акцент. Еще раз, нас интересует все-таки, в первую очередь, высокий уровень качественных красных на Сицилии.

01:45:09,570 
Хотя, повторяю, вот эти. лозы белые. на рынке встречаются. Как правило, это будут либо сладкие работы на основе ZBIPO, Либо это будут такие очень легкие, невыдержанные, приятные, кислотные работы из сортов винограда грилла и катарат. То есть вот так. Но это, повторяю, нам сейчас факультативно с вами. Итак. Вот еще одна карта, еще раз для лучшего запоминания, понимания того, что все ключевые пилосоны располагаются на периметре острова. И вот, ребята, обратите внимание на что. Давайте договоримся, что практически все апеллосионы. что вы видите на Сицилии. Это пелосьоны, демонстрирующие нам разные по типологии вина. То есть точно так же в рамках любого практически эпилосьона по периметру Сицилии. Будут производиться вина белые, розовые, красные. но практически в каждом из них будет находиться сорт винограда Нера Дау. И вот поэтому как раз нам и нужно это.

01:46:30,090 
себе представлять, что сорт такой очень распространенный и чутко реагирующий на то, в какой части острова он выращивается, в каком апеллосюне. Ммм. Так, например. самым Ну, с точки зрения, наверное. С точки зрения регламентов, если брать, да, вот с точки зрения ВИН, ДИО, ЧИДЖИ. Хоть это не сильно важно, но давайте скажем про это. Есть такая позиция, она будет называться черзола-дивитория. на острове Сицилия. Найдите ее, пожалуйста, глазами. Это южный блок острова. Керазуола девитория. Аааа Что вас может здесь смутить в названии? В названии вас может смутить слово черзола. Вчера я очень долго просила вас запомнить. что черезуола – это розовый вин из территории. Обруццо и сделанные из сорта Монте Пульчано. Вот. Это действительно так. Что касается Сицилии и данного конкретного названия, ребят, Тут. Речь идет о красных винах. И термин черзола является неким именем собственным.

01:47:49,300 
И еще раз, к розовому не имеет никакого отношения. То есть это как некая часть названия территории здесь. И Речь идет о винах красных. Речь идет о том, что вина эти производят. на основе нейродавала. которому помогает фраппату, еще одна местная лоза. И, кстати, тоже родственник Сан-Джовез. Вот. Вы такую позицию на рынке встретите. Считается, еще раз, что она очень такая нежная, приятная, невыдержанная. Стилю вино, то есть я бы сказала даже, что это такое летнее красное вино своего рода, то есть очень нежное, с хорошей кислотностью, гастрономичное, но в то же время очень ягодное. понятны, опять-таки. Вот. Но несмотря на статус DOGG, который вот здесь прибавляется, Это позиция. Она не самая Не самое сильное по факту, да, давайте вот так скажем. Неплохая, заслуживает нашего внимания, есть у нас на рынке, но мы просто хотим знать, что она есть, и нам этого достаточно.

01:49:13,280 
Ах. Пронера Давала. Ребят, что хочу сказать. Поскольку он очень важный, поскольку он визитная карточка региона и, как мы с вами договорились, будет встречаться практически во всех атласионах по периметру. Вот здесь я предлагаю вам То есть немножко, может быть, даже самостоятельно поработать. И зашиваю в слайд некую шпаргалку. Вот чтобы было понятно, чтобы мы закрепили с вами. Некая шпаргалка по нейродаву. Смотрите. Значит, мы, если возьмем части острова, Если с вами разделим этот остров на блоки, на куски по периметру. Вот. то мы увидим некие отличительные характеристики здесь по климату и почвам. И как следствие. То есть, как следствие, наше вино из нера давло. Бу- будет иметь определенные черты характера, то есть стилистические отличия. И мы вот видим, это здесь указано как раз в нашей шпаргалке.

01:50:21,590 
А чтобы это закрепить на практике, Мы даже предлагаем вам взять некоторые вина от данных производителей, работающих в той или иной части этого острова. Да? То есть если вы будете с нейродавла разбираться, очень, так сказать, вот прям важно, сильно. мощно то я рекомендую например вот воспользоваться такой Шпаргалки. И еще один момент, друзья, допишите, пожалуйста, в своей тетради. Такое словечко, вот там, где идет список. Значит, там, где у вас идет. Продолжение следует. Список. И. Сыщи. Я доктор. Вот такую штуку напишите, я в чате написала. Сичилия док, это лосьон, его у вас точно нет. Потому что такой апеллосян появился не так давно на острове. Сечилия, доктор. Он называется И вот, ребят, это Это региональная пилосема острова. И это такая, знаете, Ммм. Ну, как бы с точки зрения маркетинга, очень важная штука для производителей Сицилии.

01:51:41,990 
Вот помните, я вам Показала на слайде, я сказала, есть возвышенность, она называется кантеодисклафами, то есть апеллофил называется кантеодисклафами. Если производитель, работая внутри этого апеллосина, Пишет на этикетке. Кантеа дисклафени нерадавала, например. то потребителю на месте очень Ну, как бы непонятно, что это за территория такая. Ну, то есть, как бы он может среагировать на название сорта, на нейродавла. То есть оно будет служить здесь подсказкой. А если его нет, если просто пишут «Канте о дисклафоне», то тогда это прям очень сложно продавать, потому что еще раз потребитель вообще не понимает, что это такое. Но если. Мы напишем на этикетке «Сичие ток». Если мы будем работать в рамках этого регионального крупного. Апелласьона. то тогда С продажей вина. проблем будет гораздо меньше. Потому что слово Сичилия Да, ну очень понятно потребителю. Все понимают, ааа, сицилийское вино, все понятно, все здорово.

01:52:55,450 
замечательно ну и вот если на наш рынок посмотреть то в общем то у нас народ сицилийские вина очень неплохо знает и особенно нейродаула был у нас когда-то прям такой знаете расцвет такой прям бум этого нейродаула На всех выставках народ требовал, так сказать, сицилийского вина. На мероприятиях, которые происходили, итальянцев очень много оттуда приезжало. И такая, знаете, пиар-акция была очень мощная. Так что народ, он как бы в теме. по большому счету. И вот если видеть еще раз слово Сичилия, то такую бутылку продавать гораздо легче. Так что это, ребят, запомните, то есть есть такой региональный здесь апеллосион. Вот. И многие нейродавлы выходят как раз под именем вот этого регионального апеллосина. Ну и Этна. Посмотрите, пожалуйста. Этна – замечательный вулкан. Мы уже с вами договорились. Вулкан – это герой древнегреческих мифов, сказаний, легенд здесь.

01:53:53,750 
С ним очень много всего связано. И это самое сокровенное сейчас место на острове, потому что тут производят вина этно. И я даю вам такую маленькую краткую справочку. по тому, что это такое. Итак, для нас с вами этнодок – это апеллосион, в рамках которого производятся красные, розовые и белые вина. Самыми, наверное, сейчас важными это будут вина красные. Они делаются на основе сорта винограда Нерелла маскалезе. И вот здесь, друзья, мы отмечаем особую связь теруара этны и сорта Нерелла маскалеза. Если вы видели слайд предыдущий, вы понимаете, что вулкан – это гора. И чем выше мы по этой горе собираемся, тем более прохладный климат. Мы с вами попадаем. И мы с вами видим, что виноградники на вулкане. Это виноградники, собирающиеся на высоту до тысячи метров. Представляете, это прям много, это холодно прям, да, то есть там.

01:55:13,890 
И вот как раз забираясь выше. Мы попадаем совершенно в другой климат. То есть это прохладная точка Сицилии. если хотите. То есть мы находимся на склонов этой горы, там холодно, и вот это как раз влияние прохладного климата позволяет. Говорить о том, что вина этны очень тонкий, элегантный, такой струящийся кислотности, такой, да, вот очень тонкий и изящный. И второй момент. Запоминайте, пожалуйста, что У нас чисто вулканические почвы здесь наблюдаются. Прям очень такие правильные, классные вулканические почвы. И эти самые почвы. Они. обладают одной идеей. очень важной деталью, друзья. В них не живет филоксера. Помните мы изучали такое страшное животное с вами однажды? Так вот, на вулканических почвах нет филоксира, поэтому мы наблюдаем на этни. мы наблюдаем с вами на этне много виноградников старых лоз. То есть вот это прям фишка такая, да, территория.

01:56:31,020 
Вот они, старые лозы на виноградниках этны. Посмотрите, такие корявые, красивые, такие толстые. И это прям вот плюс, плюс, плюс, как мы с вами знаем. Ммм. Если схематично взглянуть на территорию Апелласьона, то мы увидим, что основные виноградники, они будут располагаться на северо-востоке. Вот таким полукругом, смотрите, вокруг вулкана опоясывают виноградники. Основная масса красных вин этны происходит с северного склона вулкана. Белые вина этные, они происходят с восточного склона. Вы видели там в определении, есть еще белый сорт винограда, мы сейчас просто про него не говорим. Сорт называется у нас Боже мой, из головы вылетело все. Давайте я подсмотрю. Ах, кариканты, конечно. Сорт называется «Корриганты». Его сейчас тоже очень активно завозят к нам наши импортеры. То есть, как бы, знаете, любовь к этне эволюционировала. То есть сначала ее открыли, как бы, да, этот апеллосион.

01:57:52,060 
Открыли ее совсем недавно, это случилось всего лишь в начале 2000-х. Вот, то есть, а Пеласи, он очень молодой. И вот работать на Апеллосионе, вот вся, так сказать, движуха, простите за такое слово, началась здесь всего лишь в начале 2000-х. Сейчас уже все вкусные куски этого апеллосяна раскуплены, сейчас это очень дорогая земля. Но вот в 2000-е там было буквально пару производителей, которым можно было по пальцам пересчитать. Так вот, сначала, как было? Георгий. Сначала все знали Нейродабло, все говорили, о, Нейродабло, Сицилия, классно. Потом появилась этно и вот Нерелла Москалеза. красная этно и пошла-пошла-пошла завоевывать сердца и умы всех любителей вина на планете. Сейчас, да, как бы идет следующая волна, сейчас все начинают знакомиться с белой этной, то есть вот с этим. сортом корриканты да и как бы вот еще один такой вариант Получается.

01:58:51,590 
Но мы сейчас пока про белое все-таки не говорим. У нас в фокусе красное, потому что оно самое важное, самое долго живущее, самое-самое. И красные территории. Это в основном те, которые находятся на северном склоне. Вот. Строение этого пилосьона. И. Очень сложная на самом деле, потому что, опять-таки, здесь вмешивается геология, вот эти вот разницы в климате на разных уровнях высот. Склоны те же самые, потому что на склонах тоже очень разные почвы и климаты. Но вы это все увидите, когда будете погружаться в это дальше. Но самое главное сейчас, давайте запомнить то, что на этне, внутри этого апеллосиона, Есть. Есть такое понятие, как контрада. То есть есть такое понятие, как контрада. То есть внутри апеллосионы этны. есть такое понятие, как контракт. Смотрите, пожалуйста, вот здесь очень классное определение написано.

01:59:55,930 
Контрада – это небольшое подразделение коммуны на этни. Ну, а Если переводить попытаться на человеческий, чтобы было легче запомнить. Давайте с вами будем относиться к контрадам. как к неким виноградникам. Давайте вот так на первых порах попытаемся запомнить. То есть 133 виноградника есть на Эльфе. И там, понимаете, фишка в том, что контрада, это выглядит, знаете, как некая такая площадка, как некая такая ступенька. застывшей лавы. Вот представьте, да, вот смотрите, вот лава, да, извергается вулкан, лава вот потихонечку стекает, стекает, а потом где-то она раз останавливается и вот, вот. Формируется вот такая территория, типа площадочки, типа ступенечки. Лава застывает. Потом начинает растительность появляться здесь, на этой совершенно естественной территории. И вот на этне как раз вот эти контрады, это и есть вот такие вот эти вот плоты, вот этой вот застывшей лавы.

02:01:06,000 
И каждая из этих кусочков, во-первых, на разной высоте, а во-вторых, совершенно разная по минеральному составу, то есть совершенно разные теруары получаются. Есть фишка в этом, чтобы вы поняли. И когда производитель на этне работает на такой контраде, он имя собственной контрады выносит на этикетку. То есть он пишет контрадо. и дальше добавляет имя. этой контрадой. И вот это прям, ну, как бы считается вот прям круто-круто, да, то есть это как бы у вас получается не просто базовая этно какая-то, а это получается еще как бы этно с отдельного вот этого. природного виноградника, что ли, такого. То есть это самые коллекционные, самые сложные, самые серьезные работы вот здесь производителей на эти. Ну, я тут даю вам еще одну картиночку замечательную, посмотрите. Вот он, этот вулкан, вот восточное побережье вот здесь.

02:02:03,930 
Посмотрите, северный склон между И вот тут вот еще находятся горы Неброди, вот тут, если посмотреть. И вот этот северный склон, естественно, он становится таким более холодным. с континентальным влиянием больше, потому что горы вот эти рядом. И более теплый склон восточный, тут влияет море, никаких преград. И, повторяю, вот эта территория больше белой этны. А вот северный склон – это территория. Больше красный, этный. Ну и тут вы видите, я даю вам в качестве шпаргалки некоторые очень известные имена контракта. Ну вот если вдруг, если вы их увидите, если вдруг они будут всплывать на этикетках, то это, да, очень хорошо. То есть перед вами очень классные образцы. И посмотрите, опять-таки, есть еще одна небольшая карта схематичная. Вот так можно представлять себе. Мммм. Например, виноградники на этне. Вот здесь это вулканические пески фактически.

02:03:14,090 
И вот есть ряд, опять-таки, этикеточек. Посмотрите на них дома, изучите их внимательно. Это все ведущие производители этны. опять-таки они у нас все есть на рынке. Поэтому мы можем с вами вполне себе составить очень хорошее впечатление про Ммм. Эти территории, потому что мы этноэто очень хорошо найдем. Вот. Ну и также я Вам на всякий случай этого не будет у нас в экзамене. Это опять-таки просто мне хочется дать вам некую такую шпаргалочку на всякий случай, если вы сладкоежка особенно в душе. что вот вспоминая о том, что я говорила, что сицилийцы такие сладкие, да, ребята, они очень любят сладкое. то вот тут вам, пожалуйста, Тут вам, пожалуйста, основные сладкие вина Сицилии. Если захочется чего-то вкусненького. то можно вспомнить про эту табличку.

02:04:17,700 
вот и посмотреть что же здесь происходит у нас у нас на рынке практически этого нет Если и есть, то прежде всего это посита дипантеллерия, то есть вот с этого маленького острова. И остальные, а вот остальные вина, это все такая сладкая. сладкие звезды, да, вот то, что вы найдете внутри. региона. Вот, и то же самое, тоже не знаю сейчас, что с этим делать. С одной стороны, вы вроде как должны про это знать. С другой стороны, у нас это прямо сейчас стало какой-то редкостью на рынке. Раньше было больше, сейчас, видимо, есть какие-то сложности. И они связаны не только с ситуацией, которая есть у нас в стране, но и, в принципе, я так полагаю, с ситуацией, которая есть на рынке. То есть эти вины никому не известны. никто не знает, что это такое.

02:05:15,730 
или кто-то мало знает, что это такое, поэтому импортеры. как-то меньше стали такого вина завозить. Речь идет о вине сладком, речь идет о вине крепленом. Вот. Мы говорим о вине по имени Марсалла. Если посмотрите на карту, на западе острова есть город Порт. Город Порт, его строили арабы в свое время, то есть он такой очень древний город получается. И слово «марсалла» с арабского языка переводится как «гавань Аллаха». Вот. То есть гавань Аллаха. И ключевое вино, производимое здесь, вокруг этого города, известность к которому пришла. в конце 17-18 веков. Называется Мар-са-ла. Марсалы вина крепленые. Про крепленые вина у вас еще будет про технологию лекция впереди. То есть с вами будет заниматься Олег. Он расскажет, как делаются портвейны. И там как раз вот эта технология крепленого вина, она будет очень хорошо показана, будет хорошо звучать.

02:06:30,050 
Поэтому я на этом сейчас не останавливаюсь, я просто говорю вам, что марсалове, но крепленное. И марсала – это вина ассамбляжные. То есть для производства такого образца используется очень много разных сортов винограда, причем как белых. так и, соответственно, красный. И в зависимости от этого, вот как вы видите, вина марсалы могут быть белые и красные. Только вот по цвету марсала. Называется Оро, Амбра и Рубино. То есть у них как бы свое обозначение цвета исторически сложилось. И вот они напишут «Золотая Марсала». амбра, янтарная марсала. И рубина, как вы догадались, это марсала красная. Вина Марсала – это вина сладкие, еще раз, это вина крепленые. И в общем-то в Российской империи тоже когда-то было время. когда эти вина знали очень хорошо. Для самих сицилийцев внутри это очень важный апеллосион.

02:07:40,540 
Они с удовольствием пьют свои марсалы, они с удовольствием сочетают их с всевозможными сладостями, с марципанами, с этими трубочками, которые они выпекают с тортиками. Там много всего. И для них это очень внутри, повторяю, важно. У нас марсалы, ну вот. Еще раз, они прям очень редко сейчас стали встречаться. Вот. И вот то самое вкусное из таблицы, посмотрите, это тоже факультативчик для вас такой. Значит, самое вкусное из той таблицы это как раз сладкое вино с территории острова, маленького острова Пантеллерия. И посмотрите, я говорила, что варианты названий могут быть очень разные у Апеллосиона. Самое главное, чтобы звучало слово «пантеллерия» как некое указание на происхождение этой позиции. Ну и Вот, взгляните, сорт винограда дзибиббо, он же мускат александрийский, вот то, что притащили арабы, как я вам рассказала. И вот из него на острове Пантеллерия. делают разные варианты.

02:08:58,850 
Сладких. Прежде всего, Вина. То есть эти сладкие могут быть крепленными, эти сладкие могут быть игристыми сладкими. Эти сладкие могут быть шипучими, да, то есть много разных версий этого сладкого вина, но Самое-самое, что ни на есть фантастическое, вот самая квинтэссенция. того, что они делают в рамках. этого маленького апеллосиона, это то, что будет называться, вот как здесь на этикетке написано. Пассито. То есть посито-ди-пантеллерия. Это то, что делается из подбяленного винограда. И вот эта этикетка здесь не случайна. Это, если хотите, чуть ли не самое лучшее сладкое вино Италии. производит его такое замечательное хозяйство, как Донна Фугатта. И вот привозят к нам импортер по имени Simple. Бен Рие называется эта бутылка. Бен Рие. вот по сито-ди-панталерии. хотите ощутить всю мощь и все просто вот не знаю весь сок весь смак сладкого вина Вот попробуйте как-нибудь эту бутылочку.

02:10:11,200 
Вот это вот Бен Рие Пассита Дипантеллерия от Дона Фугата. На юге процесс подвяливания винограда происходит немножко не так, как на севере. Вот посмотрите, пожалуйста, остров Жаркий. Остров Южный. а Лозы, кстати, тоже, да, вот видите, виноградник, формируется кустовым способом. На йоге чаще всего будет именно так, чтобы как раз вот как бы сохранить некую прохладу внутри куста, то есть сформировать некий микроклимат и как бы листиками защититься от палящего солнца. Так что кустовые формы посадки это прежде всего, южные территории. И если вы вспомните, на севере процесс аппосемента происходил специально. фрутаях, это были специальные домики, специальные помещения на винодельне. где надо было, так сказать, контролировать и влажность, в общем так сказать температуры то здесь все очень по-другому Здесь собирается виноград. Расстилаются вот такие, как здесь показано, тростниковые маты на земле, прямо под открытым небом, под открытым солнцем.

02:11:31,720 
и виноград начинает подвяливаться. И тут это занимает гораздо меньше времени. То есть, скажем, в течение двух недель мы с вами видим, да, виноград очень быстро теряет вот под жарким воздействием климата, очень быстро теряет влагу и концентрирует, соответственно. Сахар, то есть заизюмливается. То есть вот что получается у нас. Вот мы видим, да? И вот это надо видеть, потом вот они, вот эти производители. Они ручками вот эти ягодки с гребня, так сказать, отделяют. Все это идет дальше, так сказать, под прессой, дальше на винификацию. Все это медленно, но верно винифицируется. И на выходе получается такое потрясающее, емкое. Простите меня за это слово. Вино по сито ди пантеллирея. Вот, в общем, такие Да и дела. Ну и вот вам лучший из лучших с территории. Сицилии. И я думаю, что вы очень многих знаете из них.

02:12:39,020 
Вообще это, знаете, такая вот мощная каста виноделов. Сицилийцы. И они все у нас на рынке есть. Наши импортеры тут очень классно сработали, они всех похватали и к нам на рынок привезли. Так что все, что здесь перечислено. Вот мне кажется, да, да. насколько я знаю. вы сможете найти, соответственно, у нас на рынке. И смотрите, в скобочках указаны ключевые апеллосионы. в которых эти производители работают. Да? То есть где они молодцы, то есть где они начинали заниматься развитием этого апеллосиона. То есть где они имеют значение. Вот кто-то, да, то есть, например, вот как Таска Дальмерита, вот тут вот в контейнере дисклафа. Кто-то, как планета, аж целых, посмотрите, несколько. Здесь важных апеллосионов и Нотто, и Виктория, и Самбука, и Менфи. Ну, то есть есть из чего выбрать, да. Короче говоря, имени этих производителей.

02:13:47,890 
вы можете всецело доверять. У них вы попробуете Нера Давала, у них вы попробуете Нерела Москалеза. Ну и? сформируйте свое мнение. от данных территорий. Вот как-то вот так мы с вами прогулялись. по Сицилии. Ну, а нам осталось Сардиния. И вы знаете, здесь тоже ситуация такая. С одной стороны, Это уникальная земля. Это просто какой-то, знаете, исторический Такой вот артефакт сплошной просто здесь. То есть только всего можно увидеть на Сардинии, если вы туда поедете. С такими загадками мировой истории можно здесь столкнуться, что просто Ну не знаю, вот. Много всего. И что касается виноделия, оно есть. оно давно здесь существует, с эпохи вот этих древних цивилизаций. Здесь были основными виноградарями в первую очередь финикийцы. Когда-то давно они приплыли на территорию острова. И да, виноградники найдем. Здесь по всей Сардинии, то есть кругом.

02:15:16,690 
Другое дело. что если вы посмотрите на наш рынок, вы увидите, что про Сардинию знают значительно меньше. чем про Сицилию. То есть она не звучит здесь так в умах потребителей, что, знаете, хочу сардиню, дайте мне, дайте верминтина сардинского. Если кто и знает, то это такие уже, знаете, больше продвинутые пользователи, как я их называю. Вот, поэтому мы с вами, с одной стороны, должны ехать туда, должны смотреть, должны на месте знакомиться с тем, что там происходит. Но с другой стороны, с точки зрения рынка и для нашего экзамена, мы запомним всего два вина. Вот то, что чаще всего. можно встретить у нас. Даже я бы сказала, два сорта винограда, вот так вот будет правильнее. Итак, Сардиния, страна Сардов, как её называют. Или страна Сардин. Тоже можно вот так сказать. Это остров крупный. Это остров очень древний.

02:16:24,290 
Ну, чтобы вы понимали, насколько древний, смотрите. Вот помните нашего идеального мужчину с территории Альтуадиджи, Отце, я вам показывала, да, он нас ждет в городе Бальсан. Когда отцы и его соплеменники бегали по Италии охотясь на медведя или на буйвола какого-нибудь в повязках, так сказать, вот в этих элементарных то вот здесь, на острове, уже существовала очень древняя цивилизация. И люди вовсю работали с металлом. Можете себе представить, да? И с точки зрения геологии, это единственный регион Италии из 20. который имеет сейсмическую. стабильность. Что я имею в виду? Не помню, говорил вам или нет, но Италия — это страна, которая еще не закончила свое формирование. с точки зрения геологии. Поэтому часто мы видим, извергаются вулканы. Поэтому часто мы видим в Италии землетрясения. Термы, в конце концов, наши любимые, в которых мы любим с вами понежиться.

02:17:37,100 
Вот эта вся горячая вода зимой из недр земли, откуда она берется? Где она там подогревается? Это все как раз говорит о том, что процессы геологически не завершены. И вот И замечательный регион Сардиния, он как раз с этой точки зрения очень безопасный. То есть его формирование закончилось гораздо на миллионы лет раньше, чем сейчас происходит формирование внутри страны Италии. Об этом, наверное, знают очень хорошо наши президенты олигархи, арабские шейхи. потому что они с удовольствием скупают недвижимость на Сардинии, особенно в северные ее части. Ну и действительно на севере можно много увидеть потрясающе красивых вилл. То есть и курортов, и всего-всего, что хотите. Мы будем называть с вами эту территорию условно итальянским. итальянской Испании. Ну почему? Потому что здесь очень большой след и культурный. и винодельческий, если хотите. После себя. оставили именно испанцы.

02:18:49,770 
И вот основной испанский сорт винограда, то, что мы будем с вами запоминать здесь. Это сорт винограда кориньяно. Она же Кариньена в Испании. Значит, и вот на сегодня вина из. Этого сорта винограда является одним из самых сложных и интересных красных вин данного острова. Ну и абсолютным. так сказать, властелином виноградника. этой территории. будет являться сорт винограда верментино. Верминтину. Верментино – это визитная карточка. Сардиния – это средиземноморский сорт, он, в принципе, встречается во многих территориях Италии и не только, да, вот в рамках Средиземноморья. И вот тут на Сардинии, кстати, на соседней Корсике, он является таким знаковым, самым важным. и самым-самым, что ни на есть, любимым островитянами. Вот такие дела. И значит для нас Сардиния – это очень классный курорт, это очень классный. Регион, где можно еще отдохнуть очень хорошо, на море, конечно же.

02:20:11,660 
Мы также понимаем, что речь идет о достаточно жарком климате здесь. и Мы видим, что Опять-таки, основные виноградники, они будут располагаться по периметру этого острова. Внутри острова находится некий горный массив. и Продолжение следует. вот этот горный массив, это как бы отдельная такая отдельная территория. Что я хочу сказать? Если посмотреть на историю Сардинии, мы увидим, что Всегда остров как бы подразделялся на центр, вот эти вот горы. и прибрежные территории. Вот вся жизнь. Вся такая смена народов, которая происходила здесь, на Сардинии, она осуществлялась на периметре, по прибрежным территориям. А вот в горы никто никогда не совался, горы жили совершенно своей самостоятельной жизнью. И вот в связи с этим хочу отметить, что На Сардинии сохранились так называемые древние племена, древняя цивилизация, которые так и будут называться Сарды. Сарды – это сардинские горцы, то есть центр совсем региона.

02:21:37,400 
и сегодня мы видим что два языка совершенно равномерно, равноправно существует. На. Сардинии – это как раз итальянский и сардский. Удивительно на самом деле, это прям удивительная история. То есть очень древний народ, вот эти горцы. в общем-то, сохранились. А еще тем, кто поедет на Сардинию, Ребят, правда, вот серьезно, меня просто от этого прям вот в дрожь бросает, потому что я очень люблю все эти штуки. Но вот смотрите. На Сардинии, например, существовала еще до сардов очень древняя цивилизация. Цивилизация Нурагов. ее называют. И это одна из очень больших загадок современной истории, что это за цивилизация, кто они, откуда они, куда они делись и так далее. Но смысл такой, что по всему острову существовали когда-то люди. Жили они вот в таких постройках, как вы видите здесь на экране. Постройки эти называются нураги.

02:22:50,320 
И, кстати, Сардинию еще в литературе называют островом Нурагов. И, вы знаете, на самом деле это как некие такие прототипы средневековых башен, я бы сказала. Тоже сделанные без капли раствора абсолютно. Материал использовался очень разный, тоже есть нураги более древние, более такие свежие, если можно так сказать. То есть где-то из известняка, где-то из камня, но А вот есть некое вот такое центральное здание, а-ля такой древний замок. Внутри здания очень четко устроена, то есть очень четко идет разбивка по помещениям. То есть понятно, что где-то это была колдовая, где-то это был общий зал, где-то это там люди жили и так далее. Вот. И вокруг этого здания формировалось поселение, то есть некая деревня. Вот эти маленькие домики тоже складывались без капли раствора. И это, конечно, удивительно, когда начинают раскапывать, проводить раскопки, то находят очень много предметов.

02:23:58,680 
То есть находят вот таких вот бронзовых человечков, всякие сценки из жизни, из каких-то военных походов. ножички. Орудие, оружие, то есть цивилизация очень древняя, она работала с металлом здесь уже тогда, с бронзой в первую очередь и с медью. И, представляете, вопрос заключается в том, что Вот эти нураги, их порядка 7 тысяч на острове. Они разбросаны вот по всей Сардинии. Но получилось как-то очень странно, когда цивилизация вот эта куда-то пропала, люди куда-то делись, вот эти все нураги оказались закопаны. И вот когда начинается обработка какого-то земли, какого-то участка, которого до этого еще не трогали, холм какой-то начинает разрабатывать. то велика вероятность опять наткнуться на какой-то вот такой нурак, на какое-то вот это вот строение. То есть это, ну, не знаю, это очень странно, но вот так.

02:25:02,940 
Так что и это, и это, и это еще не все. То есть там есть могилы великанов, то есть про Сардинию говорят, что это территория Атлантиды, которую все потеряли и ищут. Ну, в общем, много всего загадочного, так что, ребята, надо брать, надо ехать. на Сардинии. И если мы посмотрим на историю, то здесь увидим, опять-таки, много приходило разных завоевателей. Все очень, так сказать, хотели урвать кусок этого острова, однако боялись, боялись сардов. Вот завоевывали еще раз периметр. К сардам никто не лез, даже римляне. То есть вот они называли их дикарями, варварами. То есть называли эту часть барбаджи, говорили, что там живут длиннобородые ребята, и к ним лучше не соваться. То есть вот поэтому, может быть, сарды как-то смогли выжить на протяжении веков. Ну короче. Значит, приходило много всего и отовсюду.

02:25:58,510 
И, повторяю, оставили после себя большое значение именно испанцы. Вот эта леди, то, что вы видите на слайде, это знаменитая. знаменитая особа арагонской династии, королева. Принцесса, точнее, Эльянора Дарборея. И, кстати, в честь нее тоже очень много всего названо на острове. И вот благодаря этой даме, считается, виноградарство, виноделие стало очень интенсивно развиваться, потому что она придумала, прописала некий свод законов. И в законе были статьи по развитию виноградников. Там предполагалось, что люди должны высаживать обязательно виноградные лозы. на своих территориях, на своих поместьях. И если они вдруг не хотели этого делать, то есть не слушались, как им велели, то тогда у них просто эти земли отбирались, и люди прогонялись прочь. А если, не дай бог, кто-то вырубал лозы и высаживал что-то другое вместо них, и про это узнавали. испанские власти, если об этом становилось известно.

02:27:09,910 
то тогда тоже. у человека согласно этому закону отбирали все территории. лишали его всех званий, но предварительно еще отрубали руки. Представляете? Вот какой закон был мощный. И, конечно, он способствовал развитию виноградовства и виноделия. Конечно, стало появляться очень много виноградников на территории Сардинии. Ну и, конечно, испанцы привезли. привезли много сортов. с территории Испании. А, ой, не знаю. Не знаю, не знаю, надо вам это, не надо. Перед вами сардинская запрещенка, друзья. Это одно из таких традиционных лакомств сардов, если хотите. Называется этот сыр. Казу Марцу. что переводится как «гнилой сыр». И вообще, в процессе его производства. активное участие принимают. Личинки сырной мухи. Вот то, что вы видите, вот этих червячков. Специалитет такой чудесный. И видите, дяденьки замечательные, это два сарда, они сидят и едят этот сыр с большим удовольствием. То есть червячки внутри живые, да, то есть вскрывается сыр.

02:28:32,130 
Вот эта корочка сверху отрезается. На Сардинии есть свой хлеб. Он называется «Нотная бумага». Карта де Музика. Вот так, очень поэтично. и представляет собой знаете на что похож вот как будто бы такая сухая не знаю, сухая лепешка, сухой лаваш, если себе представить, да, или вот чипсы Pringles, вот примерно вот такая штука. И вот у него в руках как раз это нотная бумага, и он вот внутри вот эту. массу жидкую уже вместе с червячками черпает и кушает. Говорят, прям Вкусно-вкусно. Я нет, я не пробовала. Если вы вдруг подумали или хотите меня спросить, я могу, наверное, только наблюдать за этим. и то с трудом, но как бы гурманы очень высоко ценят этот сыр. Ладно, немножко вас повеселило. Значит, нас интересуют два сорта винограда. Как мы договорились, нас интересуют верминтино и виноград. кореньяна.

02:29:35,750 
Итак, друзья, верментино. будет распространяться по всей территории острова. Он хозяин на острове. И на основе верментина. будут делать молодые пастилистики совершенно. очаровательные, очень дружелюбные для потребителя образцы. Верментина на сардинии – это Вина. не сильно кислотные. с неким ощущением сладости в послевкусии. Это вина, тем не менее, достаточно легкий, очень приятный, фруктовый, и в носу будет доминировать яркие ароматы. Вот белых фруктов, знаете, такой персик сладкий. Это, может быть, экзотические фрукты, вот что-то такое ананасовое, дынное. То есть вот это вот можно почувствовать. И повторяю, за что. Его здесь очень любят и ценят. У вас есть два апеллосиона под верминтином. Пожалуйста, отметьте у себя в карте. Значит, первый, базовый такой, да, то есть простенькие верминтинки, вот те, которые по всему острову делаются. так и будет на этикетке написано «Верментино». Ди Сардения. То есть верминтино.

02:31:02,000 
Это базовые верминтинки, и у нас они на рынке есть. А вот самое лучшее Самое интересное из этого сорта производится на севере острова. Посмотрите, пожалуйста, у вас есть такой достаточно крупный полосен на севере. И он будет называться верментино-дигалура, вот как мы видим с вами здесь на слайде. Верментино ди Галлура. Вот верхняя часть острова, самый лучший ополосен под Верментино здесь. И вот в данном случае, В данном апеллосионе мы найдем с вами разные по типологии вина из Верментино. Самые часто встречаемые – это те, которые будут тихие, сухие. То есть они будут чуть более кислотные, они будут чуть-чуть построже по сравнению с базовой версией. Но, собственно, есть еще и игристые образцы, шипучие образцы и даже сладкие. Причем сладкие, смотрите, как позднего сбора. Вендемия тордива, вспоминаем термин.

02:32:12,590 
или же те, которые сделаны методом апосимента, то есть слово «посито» появляется на этикетке. Это вот все, что касается верминтина. Ну и Второй апеллосион красный. Это юг. Острова. Это сорт винограда испанский кориньяну. Еще раз, она же кориньена в Испании. И это один из наиболее важных. Сложных. и интересных красных образцов. Острова. Сардиния. Итак, отметьте у себя на карте такой апеллосян на юге, как Кориньяно дель Сульчис. Это звучит. И мы видим, что в рамках этого апеллосиона Производятся вина розовые и красные на основе сорта кориньяно. Нас интересуют в первую очередь красные версии. И особенно здорово, если к названию пластиона добавляются дополнительные термины, такие как «супериоры» или «резерва». Вот здесь эти термины означают одно и то же. Это значит, речь идет о выдержке 2 года в погребах. И такие образцы, они потрясающе интересны, хорошо хранятся.

02:33:46,110 
То есть мы с вами ориентируемся на эту историю. Сорт винограда кориньян – это тоже достаточно фруктовый такой сорт. Тем не менее, сорт, опять-таки, потрясающий. демонстрирующий нам удивительные какие-то пряные нотки. специи, где-то это табак, где-то это листва. Это опять-таки землистые нотки, как мы с вами любим. Плюс есть где-то минеральный такой оттеночек. В основе фруктовой составляющей черные ягоды. Вишня, черноплодные рябины, черная ежевика, да, вот такая вот история. И он довольно высококислотный, у него такой средний хороший уровень танина, так что вот глобально все в совокупности выглядит все очень. Сложно, интересно и здорово. Вот. Мы видим, что можно найти еще сладкую версию, можно даже версию новеллы найти в рамках этого апеллосиона, но искать это мы будем. На острове у нас, как правило, импортеры, если и привозят кореньяна дель сучис, то они привозят именно такие классические красные, тихие, сухие, выдержанные версии.

02:35:02,910 
Про сорт кориньяна еще говорил знаменитый Джакомо Такис, вот тот самый создатель Сосикаи. Он как раз отмечал его очень большой потенциал, большие перспективы. Кстати, кореньяна еще очень классно комбинируется с международными лозами, поэтому ряд ведущих производителей. будут в своем ассортименте вам такие ассамбляжи демонстрировать. Ну и надо сказать, что сорт винограда кореньянов. Он Ну, как бы, да, для нас Ах. для нас с вами на рынке. Ну, будет, да, такой своего рода Удивительные истории. Пусть будет так, да? Вот, и По заветам, опять-таки, следуя заветам Джакома Такиса, мы найдем самые лучшие вот эти вот работы, как с международными сортами, так и единолично. как раз у производителей на юге. С Арменией. Ааааа Посмотрите, пожалуйста, как выглядит территория Пелосьона. Кориняна дель Сульчес, вот он, это юг. Сардини.

02:36:17,700 
Вообще, кстати, мысли на себе Сардинию, поделите ее на две части, и у вас получится, что север – это белое. а юг – это красное, да, то есть север – это лучшая верментина, юг – это лучшее красное вино, и в первую очередь это кориньяна дель Сучис. Земли Сульчаса, то, что называется Сульчас. Это вот эти территории прибрежные. Вот есть еще два таких вспомогательных островка. Сан-Тантьоко и Сан-Пьетро, вот здесь у Сардинии. И вот этот кусок, ребята, он почему еще очень ценен и важен. Дело все в том, что это тоже вулканическая основа, то есть это тоже вулканические вина своего рода. Вулканические пески, скажем так. И тоже увидим, что здесь нет филаксеры, что очень приятно. Как себе представлять виноградники на этих песках? Ну, например, вот так, смотрите, да. Вот они, песчаные виногранички.

02:37:14,070 
Вот он, это сорт винограда. Растет наш мир. кореньяна. Ну, как-то так себе это представляем. Производителей с территории острова у нас будет не так чтобы очень много. У нас на рынке широко известны следующие. Это сантадия. То есть вот очень Крутой такой кооператив, очень сильное хозяйство здесь. У нас очень известны Ардиолос тоже. Это семейное, но очень крупное предприятие. Славный импортер по имени МБГ привозит. Вот, у нас есть пала. По-моему, если не ошибаюсь, а нет, ошибаюсь, этого нету, к сожалению, да, этого нет. У нас есть Капекьера, ну, по крайней мере, должна быть. Вот. и встречается периодически еще тянута целая мозга. Помимо всего прочего, помните, вот мы говорили про супер историю в Тоскане, да? Тинуто Сангуиде. Производитель Сосикай из Тосканы. Объединил усилия с кооперативом «Кантина Сантади». Возглавил этот проект Джакомо Таркис. создатель свясякает.

02:38:28,650 
И вот сейчас здесь на Сардинии есть такое предприятие. которая будет называться Агрикола пуника. Так, где она у меня в списке? Вот тут. Агрикола пуника. То есть это такая а-ля супер история на Сардинии, и она, соответственно, тоже у нас на рынке есть. Вот на это тоже можно посмотреть. Вот. Ну и, пожалуй, все. Пожалуй, все. Мы с вами молодцы! Мы с вами все, что Хотели. посмотреть все, что у нас было заявлено программой, мы посмотрели. Вот, и на этом, дорогие друзья. Я заканчиваю свои встречи с вами. Вот. По. так сказать, плану. По игристым винам Италии с вами позанимается Галина. В понедельник нет, Кристин, лекции не будет, потому что мы с вами все отдыхаем, вроде как праздник у нас 6 числа, поэтому лекции продолжатся во вторник.

02:39:39,950 
В ближайшее время, как и обещала, мы напишем вам все, что касается организационных моментов и практики экзамена. У меня сейчас вот Люба и Надира, они этим занимаются. И я не прощаюсь. Вы знаете, что я поглядываю ваш чат, поэтому, пожалуйста, пишите. Если у вас есть какие-то вопросы, я всегда буду рада. Ну, помочь, ответить, попытаться что-то. Соответственно объяснить. Да, конечно, вопросы для самопроверки будут, вы их получите. Вы их получите когда? Сейчас я скажу. Вот Галя читает во вторник лекцию. И уже во вторник мы с Аней выложим вам вопросы, проверочные по итальянскому блоку. Вот. Сложно, да, Даш, сложно. Понимаю, что Италия, она такая непростая. Я очень старалась, потому что информации очень много. Вот, ну. Как-то так. Пока так. Вот. Спасибо огромное. До встречи с практиками. к нам приедет в Москву. Теоретики, приезжайте просто в гости, если будете в наших краях, будем рады вас видеть, даже просто вот если что. Можно даже на какое-нибудь занятие к нам напроситься. Тоже такая опция есть. И если кто вдруг решит позаниматься в Нижнем Новгороде, то тоже буду очень рада познакомиться лично. До новых встреч. Не прощаюсь. Вот. Вы большие молодцы. Всё. Пока-пока, всем хорошего дня.