Игристые вина Италии: обзор технологий, регионов и аппелласьонов

Ключевые темы

**Технологии производства**: Метод Шарма-Мартиноти (резервуарный, для массового производства и ароматических сортов), классический (традиционный, как в Шампани, с автолизом), Ancestrale (продолжение первой ферментации), Frizzante (низкое давление, жемчужные вина).

**Терминология и категории**: Spumante (>3,5 атм), Frizzante (<3 атм); уровни сахара (Brut, Extra Brut, Extra Dry и т.д.); сорта (Chardonnay, Pinot Nero/Blanc/Meunier, Glera, Lambrusco-клоны, Moscato).

**Регионы и аппелласьоны**:
- **Franciacorta (Ломбардия)**: Классический метод, премиум (как Шампань), 80% Chardonnay, выдержка ≥18 мес., категории Satèn, Riserva.
- **Trento DOC (Трентино-Альто-Адидже)**: Классический, Chardonnay/Pinot Nero/Blanc/Meunier, минеральное, близко к Шампани.
- **Prosecco (Венето/Фриули)**: Резервуарный, Glera; лучшие зоны — Conegliano-Valdobbiadene Superiore, Cartizze (Rive); новинки — розовое, Sul Lie (выдержка на осадке).
- **Lambrusco (Эмилия-Романья)**: Клоны (Sorbara, Salamino, Grasparossa, Sabarа); красные/розовые, резервуарный, кислотные для жирной еды.
- **Asti/Moscato d'Asti (Пьемонт)**: Ароматические Moscato Bianco, низкий алкоголь (7-9,5%), свежие, сладкие; Asti Spumante vs. Frizzante.

**Общие аспекты**: Италия — лидер по объёму; автохтонные сорта; перляж и оценка; история (монастыри, изобретение Мартиноти в 1895).

Инсайты и takeaways

**Качество vs. объём**: Фокус на аппелласьонах (DOCG); избегать сифонной газации; классический метод даёт автолиз (бриошь, орехи), резервуарный — свежесть для Glera/Moscato.

**Сравнения**: Franciacorta/Trento ≈ Шампань (но теплее, фруктовее); Prosecco — феномен (500+ млн бутылок/год), лучшие из Conegliano-Valdobbiadene/Cartizze; Lambrusco — гастрономично к колбасам/ризотто.

**Выбор вина**: Ищите зоны (Conegliano-Valdobbiadene, Cartizze); бренды (Ca' del Bosco, Bellavista, Bisol, Ruggeri); пробовать Sul Lie Prosecco для сухости; Franciacorta доступнее Шампани (от 3000 руб.).

**Гастрономия**: Аперитивы, морепродукты, ризотто, сыры; Lambrusco к жирному; Asti — десерт/Пасха.

**Тренды**: Розовые Prosecco (с Pinot Nero); глобальное потепление → Erbamat в Franciacorta; бренды > объёмы (Ferrari, Martini).

Выводы и рекомендации

Италия — лидер игристых с разнообразием (классика + резервуар); ключ — терруар/зоны для качества.

**Решения**: Пробовать топы (Franciacorta, Trento, Prosecco Superiore DOCG, Lambrusco DOC, Moscato d'Asti); задание — купить/дегустировать Franciacorta; ориентир на сухие версии (Extra Brut); хранить свежими (Asti/Prosecco — не >1-2 лет).

**Перспективы**: Развитие премиум (Franciacorta растёт); маркетинг (как Шампань); в России — недооценены, но доступны в ритейле (Перекрёсток, Азбука Вкуса).

00:00:00,740 
ну что доброе утро добрый день Давайте посмотрим, сколько у нас тех самых. счастливчиков, кто пришел сегодня. Потратил свое утро На игристое вино. Достаточно много.

00:00:26,400 
11 утра в Москве, и я думаю, что нужно начинать Друзья. У нас сегодня небольшое исключение, поэтому в субботнее утро кто-то героически решил потратить на то, чтобы поглубже погрузиться в игристые виноделия Италии. Я знаю, что Рома Сосновский вам уже начал читать курс Испании. И вообще вы уже сейчас находитесь на таком этапе, когда вы большие. Молодцы, вы прошли очень большой блок Франции, Италии практически сегодня. Но моя лекция будет завершена. Поэтому вы уже коллеги. С нами. Однозначно. Ну, а сегодня лекция у нас будет такая большая. обобщающая, потому что вы прошлись по всем регионам Италии, по основным значимым, скажем так. Сегодня мы посмотрим на то, какие глистые вина в Италии есть. Какие технологии предпочитают итальянцы? И на самом деле, конечно, нельзя вообще как-то умалять заслуг Италии с точки зрения игристых вин, потому что действительно Италия лидер.

00:01:34,770 
И есть определенные категории и номинования игристых вин итальянских, которые действительно сейчас уже носит понятие нарицательного. То есть когда-то все называли шампанским, я уже в своей В практике слышала, что люди называют все подряд просекой. Ну, видите, у меня даже сегодня такая. Просекка дает футболка, я решила. соответствовать тематике. Наша с вами встреча. Поэтому действительно игристых очень много. Игристые по большей своей части, конечно же, делаются по технологии, которые тоже вам известны. И та технология, которая называется резервуарная, да, либо мета. Шарма Мартиноти тоже сегодня в течение лекции будем смотреть, чем же они отличаются. Я подключаю указку. И, наверное, она Видно указку? Напишите мне плюсик в чате. Да. Григорий сегодня как первый подключившийся, сегодня будет. таким моим помощником. Итак, действительно, игристая вина производится практически. наверное скажем так Продолжение следует. В 95% регионов.

00:02:48,340 
Если мы говорим про те игристые вина, которые обладают своим собственным апеллосионом, то есть это номинование, защищенное по происхождению, но если мы говорим просто про игристое вино, да, как технологию, да, которое может выпуститься вне апеллосиона, игристое также может выпускаться по деклассифицировано будет до столового вина, либо это будет вино просто географического номинования, то таких вин вообще очень много и, наверное, В каждом регионе они есть. Безусловно, мы будем Всегда держать в голове фактор качества. Потому что Есть часть вин, которая производится таким способом, который мы бы сказали. банальная газация метод сифона Мы обычно такие вина держим за скобкой. и нас больше интересуют вина, которые делаются по классической технологии, да, шампанское, либо, если мы говорим про Метод резервуарный, те, которые делаются по методу Шарма-Мартиноти. Сорта винограда, да, потому что мы знаем, что Италия – это одна из тех стран, которая Продолжение следует.

00:03:57,870 
гордится, продвигает и правильно работает со своими местными автохтонными сортами. И здесь мы видим, например, что есть Вины сделаны игристые из сорта винограда кортеза. Вы уже познакомились в Пьемонте, когда изучали с таким вином, который называется гави. И я думаю, что когда смотрели технологическую справку, видели, что гави может быть и в игристой версии, да, соответственно, сорт кортеза. Это могут быть и игристые, сделанные в сорт винограда небиола. Кстати, сейчас они достаточно популярны, вообще-таки интересные образцы. Но обычно, если мы говорим про игристые, которые сделаны по классической технологии. шампанское традиционное, то здесь итальянцы Спасибо. скажем так, тоже достаточно традиционные и придерживаются сортов французских, поэтому, наверное, большая часть вин. которая мы с вами видим, будет сделана по классике. Она будет сделана тоже из сорта винограда шардоне. Пенонера, именно так называется на территории Италии Пенонуар. Пенобьянка.

00:05:02,150 
Вот как раз здесь итальянцы достаточно широко его используют. И даже в некоторых регионах, тоже сегодня на них посмотрим, используют сорт минье, да, который и ну, скажем так, В общем-то, сорт, который нечасто нам встречается в стопроцентном виде. Хотя на самом деле сорт достаточно интересный. Но в шампании играет роль такого. вспомогательного, скажем так, игрока. И чаще всего минье у нас используется в винах. не винтажных брютах, да, те, которые такие базовые, которые мы не производим на какую-то долгую выдержку. Но при этом в Италии есть регион, который Минье хорошо освоил и с ним работает. Немножечко посмотрим на некое такое разделение с точки зрения игристости и терминологии, которые употребляют итальянцы, потому что, безусловно, Далее. обладает своими собственными терминами и определениями. И обычно, когда мы говорим про игристые вина, Всё.

00:06:13,280 
количеством атмосфер, да, ну, в данном случае здесь, видите, у нас единица изменения бара. но она практически равна атмосфере. то вина, которые подписываются, да, либо в описании вы видите, что написано «спумант», это те вина, которые более чем 3,5 кг. атмосферы, да, в бутылке. В основном это вина, которая сделана по классической традиционной технологии, да, метод шампинуа. либо те вина, которые сделаны по технологии резервуара. Но есть категория вин в Италии, которую они называют вризанте, вина жемчужная. И это вина с небольшим количеством атмосферы, с небольшим давлением. И чаще всего мы видим такие вина, которые даже могут быть закрыты обычной пробкой. Такое вино, как Маскат и Дасти, хорошо вам знакомое. И, кстати говоря, достаточно часто встречается в такой версии вино «Ламбруска». Вот как раз они будут в категории фрезанта. Есть. несколько способов, как достичь игристости, такой жемчужности, скажем так.

00:07:26,000 
небольшой, скажем так, Небольшого количества давления в бутылке. Тоже это дальше посмотрим. Григорий, на самом деле они либо спуманты, либо фризанты. Вот, поэтому тут такое, знаете, разделение не совсем четкое, то есть то, что посередине нет у них какого-то определения, просто разделяют на две больших таких категории, да, есть вина игристые спаманты, есть вина жемчужные, которые называются фризанты. Да, газация тоже, кстати говоря, она может быть больше 3,5 атмосфер. Просто другой вопрос, насколько у нас идет качество этого пузырька, насколько долго пузырьки эти играют в бокале, да, потому что есть. так называемое понятие перляжа, да, вы тоже про это, наверное, говорили, когда смотрели, и шампанское в том числе. И обычная искусственная газация дает очень такой крупный большой пузырек. более, как бы, более качественно ваше игристое вино, пузырьки более мелкие, и вот эта игра пузырьков, да, перляшевый, более стойкий.

00:08:34,669 
и больше радует ваш глаз. Хотя, опять же, мы Если вспоминаем законы физики, то знаем, что обычно Тот самый пузырек. когда наш бокал не обладает абсолютно идеальной чистой поверхностью. То есть, конечно, кто работает в ресторанах, Вы знаете, что обычно при натирке бокалов используются специальные тряпочки, ветошь, либо машинки специальные стоят, которые используют такие пушистые щеточки, которые натирают бокалы. Безусловно, всех смотрит на просвет, насколько Продолжение следует. безупречно чистый бокал, но все равно есть такие микрочастицы, и вот как раз когда наливают игристый вино в бокал, даже который идеально вроде бы кажется. Нам начищены вот эти вот маленькие частицы на поверхности бокала, они позволяют зацепиться пузырькам. проводили эксперименты. так сказать, сферический конь в вакууме, когда был абсолютно чистый бокал, да, то есть лабораторные условия, и представьте себе, практически вино было не игристо.

00:09:39,690 
То есть те технологии, которые предполагают на самом деле искусственное нанесение каких-то, например, узоров на бокал для альгристого вина, абсолютно точно. Это насечки, иногда там в форме звездочек я видела. даже были какие-то особо романтичные бокалы, которые выпускались в преддверии Дня всех влюбленных. Это вообще такой праздник, который, конечно, ассоциируется у нас с игристыми винами. Так вот, действительно, если посмотреть, то на дне бокала для игристого вина делают небольшие такие насечки лазером, и за счет этого происходит такой более активный перляж. Ну, потому что мы же с вами прекрасно понимаем, что мы как профессионалы с вами. Игристое вино будем оценивать как любое другое с точки зрения его органолептики, но Нельзя умалять того факта, что есть момент. внешнего вида и, безусловно, игристые вины – это то, что Радует глаз и действительно это игра пузырьков.

00:10:42,560 
Поэтому прибегают к различным проблемам. манипуляциям, чтобы пузырьки эти продлить. Ну, немножечко вспомним о том, какие вообще происходят. Продолжение следует. какие у нас есть инструменты, какие у нас есть методы для того, чтобы произвести игристое вино. Я бы хотела, наверное, напомнить вам тот метод, который называется метод дедовский, либо метод ансестралия. Тот метод, который Напомню вам, да, я думаю, что и коллеги мои говорили до меня, что, конечно, игристость. никто никогда специально не придумал. Мы помним, что в процессе брожения выделяется углекислый газ, и если так или иначе случилось, что наша емкость была закрыта, то просто-напросто углекислый газ будет растворяться в бутылке. И тот самый Метод, который предшествовал методу классическому, который потом в итоге из него родился, метод Шампинуа. В чем он заключался? Люди делали вино осенью. при понижении температуры брожение автоматически самоостанавливалось.

00:11:55,110 
То есть сейчас, безусловно, мы понимаем, что каждый наш Винодельческий погреб, винодельческое предприятие, оно оснащено достаточно современными. приспособлениями этой емкости, которые обладают терморегуляции. То есть мы сейчас В общем-то, не отпуская в свободное плавание процесс брожения, он контролируется человеком, но за исключением каких-то определенных теорий. производителей которые натуралисты и прочее да хотя я думаю что все равно Потому что на самотек ничего не пускают, и этот процесс контролируется. Но тем не менее. В древности наши с вами предки, конечно, не обладали Продолжение следует. хорошо оборудованными подгребами, поэтому действительно тот самый генерал Мороз, скажем так, И в холодное время года она останавливала брожение. Ображение было остановлено внутри. Вина, скажем так, все-таки это уже было вином, потому что появился алкоголь. Там еще оставалось определенное количество дрожжей и определенное количество сахара, недоброжного. Поэтому по факту люди разливали.

00:13:04,690 
недобродившее вино. И весной, когда температура начинала повышаться, это вино начинало дображивать. То есть здесь очень важный момент. для себя понять что Это не вторичная ферментация в бутылке. Это просто продолженная первая ферментация. Она была не завершена, а в бутылке она завершилась. Метод ансистрали. И сейчас, когда мы говорим про категорию пятнатов, питьян натуралити, вина, ну, здесь на самом деле на картинке как раз та самая бутылка, которая прям очень хорошо. отображает и показывает как раз образцы пятнатов, которые нам с вами хорошо известны. Это чаще всего прозрачная бутылка, которая позволяет нам наблюдать, что жидкость такая мутноватая. И бутылки, которые закрыты временно пивной плов. Потому что эти бутылки не проходят про. через процедуру догоржажа, то есть снятия с осадка, и мы имеем такое. Игристое вино. И обычно это метод ансистрали.

00:14:11,700 
Из метода ансистрали у нас появился метод классический, когда у нас уже Продолжение следует. Абсолютно готовое тихое вино переливается в бутылку и уже в бутылке оно. благодаря добавлению дрожжей и благодаря добавлению сахара, оно у нас проходит вторую ферментацию. Это непродолженная ферментация. это вторая отдельная ферментация бутылки за счет этого происходит в общем-то у нас газация ну и третий способ здесь вы видите что этот шарма Итальянцы, еще вы увидите, что используют определение метод Мартиноти. И в общем-то это тоже, скажем так, метод, который родился благодаря тому, что Безусловно, уже. был спрос на игристые вина, популярность их росла, и надо было удовлетворять некий спрос на рынке, а технология классического производства, мы все понимаем, что она достаточно долгая. И мы не можем сразу дать на гора большое количество вина. Поэтому метод резервуарный, в общем-то, позволил бутылку штучную заменить большим.

00:15:26,720 
объемом большим резервуаром и сразу же в большом количестве пускать большое количество бутылок. Поэтому, когда, например, мы вспоминаем такое вино, которое называется просека, то сразу же мы понимаем, что метод производства данного вина – это метод Резервуарный либо метод шарма мартинации. немножко о том, что из себя представляет, да, классический метод. Здесь все. Не совсем, скажем так, просто, действительно, игристые вина по классике. Продолжение следует. не каждый производитель может взять и внезапно в своем погребе. запустить производство вин по классике. Обычно это предполагает оснащение какими-то новыми приспособлениями, да, потому что, условно, если ты производил белое вино. производить красное вино, проблем нет. Если ты делал белое вино и красное. Ввести себе в линейку, например, розовое вино тоже не проблема, но Если ты никогда не занимался производством игристов по классике, то тебе необходимо будет определить какое-то место в погребе, где твои бутылки будут выдерживаться на осадке.

00:16:44,680 
ты будешь использовать либо такие специальные, как вы видите, деревянные полочки, либо если у тебя там автоматизированное производство, ты используешь жиропалеты, да, ну, то есть как бы это определенное изменение процесса производства, у тебя должно быть место для этого. Поэтому внезапно, когда тебе приходит мысль «а теперь я хочу», делать у себя игристое вино, в моменте это реализовать практически нереально. Поэтому большая часть производителей, если они уже как-то планируют свое производство, они уже под. игристые по классике и предусматривают какое-то определенное место в их так называемом, производственном процессе. Ну, а главное, что нам стоит с вами запомнить или вернее не запомнить а вам уже вспомнить Потому что Игристый Вина по классике. В основном, конечно, Большую часть своего времени и такого важного этапа – это процесс, который вино проводит на контакте с осадком.

00:17:54,980 
И на самом деле, когда мы будем с вами соотносить, сравнивать два способа производства – классический и резервуарный. то здесь нисколько разница в том, что одно вино. проходит вторичную ферментацию в бутылке, а второй проходит в большом резервуаре. сколько вот это влияние как раз выдержки насадки. потому что, конечно, вина сделаны по классике. Они обладают определенной органолептикой. Вся та. ароматика, которая связана с автолизом. Болка, бриор, сливочная тона, ореховые составляющие – это все то, что как раз дают нам дрожжевые. дрожжевой осадок из-за того, что обычно при резервуарном методе Контакт с осадком достаточно непродолжительный и, в общем-то, Вот этот контакт с осадком, он нужен только для одного единственного момента, для того, чтобы наше вино стало игристым. То есть при производстве вин резервуарным способом мы не держим в голове задачу, чтобы наше вино приобрело автолюзный тоннел.

00:19:01,290 
При классике это есть. Поэтому это такой основной, наверное, момент, который будет все им разделять. Это слайд, который показывает нам, какое. количество на самом деле вин. сделано классическим методом. именно апеллосионных, который производится в Италии. Если вы посмотрите на карту. то увидите, что практически на каждом этом лоскутке. этого дивного Сапога. Можно увидеть эпилосьоны. которые как раз и занимаются производством. этих видов. Что бы хотелось отметить отдельно и на что мы с вами сегодня будем обращать наше внимание? Конечно, В Италии есть Одно вино, которое является самым престижным. самым Ну, скажем так, на самом деле на данный момент, наверное, самым раскрученным и популярным. Да, будем говорить про мир, не Россию, потому что в России все. несколько сложнее. Мы в этом плане, конечно, очень сильно Стремимся стараться поддерживать винную культуру, развиваться.

00:20:23,400 
давать знания о вине, сами приобретать, но если мы говорим про большую часть населения России, то Я думаю, что Продолжение следует. Еще пока не все. Смирились с тем, что шампанское производится только в провинции Шампань, скажем так, еще многие думают, что. Шампанское можно произвести где-нибудь на подмосковном заводе игристых вин. Наверное, счастливы в своем неведении, потому что если бы они еще и знали, сколько стоит. то самое шампанское с шампанем, они бы совсем загрустили. Поэтому немножечко можно им оставить. их такое действительно заблуждение. Но на самом деле Франчукорта Именно так называется этот опелосьон. Именно так называется вино Франчакорта тот. Пелосьон, который находится у нас в регионе, который называется Ломбардия. И если мы говорим о ломбарде, то действительно, с точки зрения виноделия, я думаю, что когда вы с Вероникой Наверное, вам Вероника читала. Италию этот блок.

00:21:33,570 
то увидели, что на ломбарде мы особо сильно и не останавливаемся, потому что, безусловно, Ломбардия. Регион, который граничит с пьемонтом, регион, который граничит с пьемонтом. который на своей территории также занимается возделыванием сорта винограда небиола. который там у них называется Киви Наска. И в ломбарде есть, например, интересный пилосион для тихих вин Вальтерина. долгое время. На российском рынке у нас было небольшое количество представителей этого апеллосиона. Сейчас они появляются, но Опять же, это результат того, что Pumon в своем первозданном виде становится очень дорого. Виноборолы, барбареска становятся все для потребителя, для рынка хорики. ну, скажем так, тяжеловатый в цене, да, то есть, конечно, предлагать в карте Баролу или Барбареско. ниже 15-20 тысяч рублей, к сожалению, у нас уже не получается, поэтому. Мы ищем альтернативы, то, что мы можем привести на рынок, чтобы это было.

00:22:42,350 
Опять же, да, чтобы это было сортным биолом, но при этом, чтобы качество не уступало. Поэтому здесь приходит, конечно, на помощь вольталина. Честно, потрясающая вина. Но нас в данном регионе интересует, конечно, апеллосион, который называется фринчкорта. Вот он. интересен. И это то, что называют самым ну, скажем так, Есть шампань, а есть франчукорт. Они себя сравнивают. Исключительно с Франчакорта, скажем так, они даже в своем законодательстве отталкивались от тех требований, которые есть в апеллосионе шампань. То есть здесь очень похоже. В регионе, который называется Тринтина-Альта-Адидже. Я думаю, что вы для себя его запомнили как один из регионов, куда следует. двигаться за самыми интересными белыми винами, да, потому что, конечно, это регион северный, и здесь потрясающие Здесь потрясающий Пиногриджо, который на самом деле в Альтадидже. будет в своем таком правильном проявлении, то есть это не тот масс-маркет.

00:23:51,200 
которые мы видим, говоря про пенагриджио, про большие пелосьоны, например. там, апеллосъем, который называется. Угу. Делла Венеция, Пинагриджо, да, ну то есть что-то такое большое. То есть Аль-Тадидже. Это про очень хорошее вино. Конечно же, это культовые савиньоны. Но в Альтадидже, в южной части, которая называется Тринтина, Есть. городочек Трента. которая является столицей этой части, и там выпускается игристое вино, которое называется тренто-до. И надо сказать, что, конечно, это вино на самом деле, которое появилось раньше. чем франшкорты, ну, если мы говорим с точки зрения Субтитры сделал DimaTorzok Появление пелосьона не совсем корректно, потому что все эти пелосьоны, мы сейчас посмотрим, они появлялись достаточно недавно. Но если мы говорим про явление самого вина, то тренд не появился раньше. Очень. близко по своим характеристикам на то, что мы получаем в шампании.

00:24:56,270 
Аааа Есть вина, сделанная по классике, например, в Казахстане. Тоскане. Есть апеллосион помина, который таким был местом. Да-да-да. ну, скажем так, экспериментов. Сначала это были эксперименты с бургундскими сортами, как-то так. Это закрепилось за тем, что помина в основном работает с шардоне и с пенунуаром. И вот как раз помина можно идти и пробовать их глисты по классике, которые тоже делаются из бургундских сортов. Есть виды, сделанные по классике, например, такой пелосьон. Неопелосион, регион Валидооста. которые мы как-то совсем Совсем, будем говорить, мало изучаем, потому что, ну, просто-напросто этих вин на рынке нет. Но, тем не менее, политоосты тоже действительно сделаны по классике. Есть определенный апеллосион в пимонте, это ланга альта. который тоже специализируется в новинах, сделанных по классической традиционной технологии. На этне делают вина по классике, и здесь как раз используют Нерелла Маскалеза, то есть сорта, которые местные, автоктонные.

00:26:15,090 
То есть если мы посмотрим, препарируем эту карту, то мы найдем достаточно много. тех мест, которые занимаются классическим виноделием. Игриста. Ну и про способ производства, который называется метод Шарман. Вообще история такова, что Итальянцы вообще-то были первые. кто придумал Этот способ. Да. Их ученые в Мартиноте еще в 1800-е. В 1995 году. придумал эту схему, да, которая В общем-то, да, будем говорить так, что Процесс. упрощения производства игристого вина, конечно, он беспокоил не только французов и итальянцев. И, безусловно, работы, наверное, велись параллельно, но итальянцы были Первыми, да, то есть в 1895 году Мартиноти уже показал. тот самый ту самую модель. с резервуарами, которые подключаются последовательно, когда Вы загружаете в резервуар базовое вино. Далее в этот же резервуар. После того, как вино сделано, мы переливаем его в автоклав, куда добавляется сахар.

00:27:47,760 
И дрожжи, да, происходит процесс. вторичного брожения. Далее. вино фильтруется и разливается по бутылкам. Так случилось, что Итальянцы немножечко промедлили и не успели все это. задокументировать, и буквально через 15 лет Этьен Шарма во Франции кто, фактически повторив всю эту технологию и эту конструкцию, Он все это задокументировал, он все это закрепил, защитил, получил патент, поэтому весь мир. говорит о том, что это технология шарма. Но итальянцы, как такие некие патриоты, они чаще всего, особенно когда вы в Италию, если приедете, то Бог говорит, что это способ производства мартиноти. У нас могут говорить о том, что этот метод просто резервуарный. То есть, в общем-то, это все то, что плюс-минус является с небольшими какими-то отклонениями. отличия друг от друга, это все является аналогом того, что ваша игристость приобретается в результате вторичного брожения.

00:28:54,850 
который производится в резервуаре, то есть столичное брожение происходит в резервуаре. У нас наш советский ученый Багриев. который также в общем-то, внедрил такую систему для производства советских вин. Большую страну. которая называлась СССР. в свое время напоили эгристом благодаря тоже резервуарной технологии. Поэтому она очень плотно вошла в жизнь. И, в общем-то, появление этой технологии позволило популяризироваться выйти на рынок и активно продвигаться многим игристым винам, которые сейчас вообще занимают игристые позиции. Ну, например, просека, хорошо вам известно, это как раз про резервуарный вин. Метод антистралия традиционный, я тоже о нем уже чуть выше сказала, но Главное, что здесь мы для себя запоминаем и фиксируем, У нас. Не до конца. Закончена ферментация первая, которая останавливается благодаря тому, что понижается температура. И мы разливаем не до конца добродившее вино по бутылкам.

00:30:11,110 
Кстати говоря, Есть же категория вот этих вин, которые делаются дегоржированные, те, которые делаются недегоржированные. То есть вы можете встретить ансистраль мутный и при этом есть, я думаю, что вы эпиднаты встречали, которые на самом деле. абсолютно прозрачные, то есть им провели процедуру снятия с осадки. И таким способом делаются тоже вина в Италии, но данный способ Он немножко такой Он, безусловно, не массовый и больше Как мне кажется, что производитель делает его. для некого такого развлечения, да, чтобы там показать, что вот какое-то еще необычное вино, хотя на самом деле ничего необычного и в технологии, и в этих винах нет, но как бы они ее. а покупателю Ну, предъявляет. Ну и мы плавно, потихонечку перемещаемся к вами к тем самым. апеллосионом. которые мы будем с вами сегодня детально смотреть и изучать. Мы сегодня посмотрим на 5.

00:31:18,540 
наверное, самых известных игристых в Италии. Это будет Фрэнчо Корда. Это будет вино Трэнпо. Это будет вино Просека, Ламбруско и Асти. в нескольких своих вариациях. То есть это то, что мы посмотрим. Потому что Действительно, это те вина, которые занимают большую часть рынка. Если про СЭК мы говорим, то это Просто лидер. И продаж, это и огромное производство, которое есть в этом регионе. изучать отдельно вина, например, Альтрепоповеза, о котором мы, например, тоже скажем. когда будем говорить про френч-корту. Наверное, знать нужно, как вам. людям, которые будут более детально заниматься вином и профессионально. и держать это в голове, но, к сожалению, у нас просто нет возможности с этими венами работать. продавать их. показывать в своих ресторанах, поэтому и говорим мы о них не так много. Ну, тем не менее. где располагается у нас регион. Ломбардия.

00:32:29,090 
Ломбардия – это север Италии, северный блок. Мы видим, что Ломбардия лежит между Пьемонтом. И. Альта, Адидже и Венета, да, это соседи. С юга Ломбардио подпирает Эмилия Романия, то есть все соседи такие. винные, знаковые. И когда мы смотрим на карту, то видим, что на самом деле есть определенные очаги. Скажем так. виноделия. И нас сегодня будет интересовать та часть. которые базируются На юге озера Изео. Это озеро Изео. И здесь есть место, которое называется Франчукорта. И именно в этой зоне производится игристое вино, сделанное по классической технологии. На самом деле границы этой зоны абсолютно совпадают и с другим перном, который называется Курте-Франко. Франчо Корта, Курте Франко. Такая небольшая игра слов. Это этот же апеллосион, в рамках которого делают тихие виды. Тихие вина Франчукорта. Все это находится как раз здесь. Ну, давайте посмотрим на карту.

00:33:53,030 
Да. Когда-то ООООООО Местность. Эту. сформировала Ледник. который сошел и вообще озеро Изео. носят ледниковый характер. Но при этом, конечно, очень интересное расположение, потому что Франчо Корта, несмотря на то, что ее очень активно. сравнивают с Шампанью. И дальше мы увидим, почему это делают, что являются такими основными. Основными соединяющими, скажем так, элементами. Дело в том, что все же на территории Франчукорта здесь более теплый климат. И как раз благодаря этому на самом деле Никогда нет необходимости ни в шептализации так называемой. То есть виноград всегда получает достаточно уровень зрелости. Даже на самом деле очень часто минофранчукорты идут без дозажа. То, что сейчас в шампане. модно как Brut Nature, да, здесь категория Dasage Zero, она очень активно, и вина, франчакорты, они такие более фруктовые. Вот то, что мы видим здесь такая вот.

00:35:23,260 
Такая система не совсем гор, но все-таки возвышенности, она позволяет виноградникам франчукорта находиться в таком неком. теплом защищенном месте. Вообще климат здесь более такой средиземноморский, теплый, здесь не бывает суровых зим. Ну и если мы говорим про определенные почвенный характер, то здесь очень большое многообразие почв, конечно, это и почвы, которые являются Муа. Останками большого дна океана это и почвы насыщенные. песчаники. безусловно, здесь и известняки. и те самые виды почв, которые, конечно, идеально. подходят для выращивания таких сортов, как шардоне. И на ней рак. пеноблан. И хочется отметить, что, конечно же, Территория Франчакорте, да, посмотрим, да, общая площадь 20 тысяч гектар. которая чем только и не засажено, потому что под виноградниками всего лишь 3000 гектар. И вы, кстати, уже, наверное, так как закончили блок Франции, вот напишите мне в чат, какая площадь виноградника. В шампане. Может быть, кто-то помнит.

00:36:54,380 
Не помните? Но в шампании сильно больше. Мы вспоминаем, что в шампании сейчас, если мне не изменяет. А память, сейчас, секундочку. Я еще после болезни не до конца пришла в себя. Но она, по-моему, 30. 30 тысяч гектар. Если не ошибаюсь, мы с вами еще перепроверим. Но в любом случае, когда мы сравниваем объемы. производимого вина. во Франшпорте. И в шампании, конечно, они очень сильно отличаются. Спасибо большое, Светлана. 33-34 где-то так, да, потому что площадь Шампания, она Меньше площади совокупной Бургундии, той Бургундии, которая Кодор плюс Божеле. потому что те ребята практически 50 тысяч занимают. Но здесь, конечно, совсем немного. И надо отметить, что Регион Франчакорта, апеллосион Франчакорта, это, конечно, очень. потенциально интересный апеллосион. Это апеллосион, который еще будет развиваться. Это пластинка, которая и будет расширяться в том числе.

00:38:17,560 
Давайте немножечко посмотрим на историческую, скажем так, справку, что здесь происходило. Ну, во-первых, надо отметить, что то самое Сравнение с шампанем начинается с того момента, что это тоже было в средние века. монастырское виноделие. И вообще, если посмотреть, Откуда этимология слова франчукорта? В общем-то, это земля, освобожденная от налогов. На Франчукорте в этом месте действительно было большое количество монастырей. Монастыри эти имели возможность не платить налоги. Поэтому они прекрасно и очень активно занимались земледелием, они здесь разбивали сады. выращивали большое количество фруктов и овощей, и, конечно же, Конечно же. Вино, виноградники являются неотъемлемой частью. жизни нашего святейшества и части очень многих. Ритуалы. которые происходят в церкви, поэтому виноделие здесь можно сказать, что тоже монастырское. Ам. Какие вина здесь делают? Безусловно, они когда-то тоже были тихими. И про игристость мы вообще здесь начинаем говорить только фактически.

00:39:35,890 
со второй половины XIX века, ну, в общем-то, как и во всем цивилизованном мире. Знаете, здесь была интересная история, потому что здесь вот есть городок Арбузка, и недалеко от него находится монастырь, где нашли на территории этого монастыря, нашли манускрипт. которые датируются в XIV веке, в котором монах Описывает местные вина, вина смордачья, вина кусачья и вина игристая. И вы знаете, Интересен тот факт, что Вообще вот это понятие игристости, мы же это наблюдали. И вам рассказывали наверняка на лекции по шампанию, что Продолжение следует. Но где-то появляются документы, да, там 16 век, монастырь в Лему, да, в Лангедоке, 1531 год, когда уже есть данные. о том, что в тот момент производили игристый вино. Это было за 110 лет до Дома Периньона. Здесь есть документы, подтверждающие. Но что они подтверждают?

00:40:40,520 
Они на самом деле подтверждают, что Всё-таки. Это были вина. которые, как мы говорим, да, тебе видно там. метод инсестраль, но в которых не было задачи быть игристыми. Это просто вина, которую по природе своей дображивали в беседний период, потому что их раньше времени разливали по бутылкам, они пенили, шипели и прочее. Но про игристое вино как таковое, сделанное по какой-то определенной технологии, конечно, мы начинаем уже говорить. когда приходят. И людьми начинает применяться метод Шампиноа, традиционный. либо резервные технологии. То есть это все происходит сильно позже. Но земли здесь древние с точки зрения виноделия, и здесь, конечно, нельзя говорить о том, что это только появившееся на карте место, где вот так раз внезапно начали заниматься вином. Что сейчас у нас? По объему производства.

00:41:47,760 
Ну, мы про шампань обычно говорим, что это 300 миллионов бутылок, потому что в особо удачные года это было и 330 миллионов. Ну, если говорить о том, что шампань – это 300 миллионов бутылок. Посмотрите, пожалуйста, что Франчукорта дает на самом деле. А. Более 14 миллионов, но этого не думайте, что более это там 16 раз, там 14 с копейками. Но еще на самом деле буквально атом. 10 лет назад объем производства Фриджикорта был на самом деле чуть больше, чем 10 миллионов бутылок. 100. можно сказать, по поводу веса, да, такого пилосиона, как Франчапорт и такого пилосиона, как Шампань. Могут ли они конкурировать? Конечно нет. Но за что я люблю итальянцев, вернее, за что еще я люблю итальянцев, это, конечно, за их такую потрясающую патриотичность, за любовь к своей земле и к своему продукту.

00:42:46,190 
На самом деле с появлением Франчакорта, вот этого пелосьона, этого вина. Конечно, Итальянцы любят этот продукт и, безусловно, здесь не обошлось без правильного. правильных маркетинговых технологий и правильных компаний, которые были направлены на продвижение данного пилосиона. Но, тем не менее, в пределах. Не только Италия и Франчакорт очень известны. достаточно хорошо известный и на американском рынке. Но при этом, конечно, итальянцы, чтобы вы понимали, и шампань тоже любят и уважают, и на самом деле для французов. Италия – это один из таких, для шампанского, один из важных рынков. 117 производителей. Много это или мало? Это достаточно, потому что, в общем-то, French Accord, сейчас мы увидим, начиналось буквально с одного-двух производителей. И они действительно как такие столпы, они до сих пор. являются и мало того, что родоначальником этого пласяна, они являются и законодательными течениями.

00:43:53,150 
и является таким неким мерилом качества. свыше 400 этикеток. Но это на самом деле не так много, потому что в шампане можно просто утонуть в количестве производителей. Более того, фактор производителя, мы понимаем, что те 34 тысячи гектар, которые есть в шампании, они не могут быть однородны. И вам говорили о том, что и производители там отличаются, кому-то довелось. иметь кусочек земли на код-деплане. а кто-то находится в «Кот де Сиза». У кого-то шампанское уровня собственной марки «Ашана», а у кого-то шампанское. какой-нибудь культовый салон, крюк или прочее. Поэтому здесь есть. За счет того, что фринч-корта более компактная, здесь нет такой существенной разницы в качестве. То есть пока мы говорим про то, что это апеллосион про качество. А-а-а.

00:44:49,940 
Если мы вернемся к нашим реалиям российским, Мне Обидно и больно видеть, что, конечно, Франчакор-то совсем Ну, как я считаю, мы ее мало промоутируем. То есть здесь, на самом деле, абсолютный провал в продвижении именно, наверное, и самих производителей как бы на нашем рынке и, наверное, где-то нас в том числе. Потому что Френч-корту не хотят воспринимать как отдельное явление, отдельное пилосье. Если люди проводят такой сразу же параллель с шампанем, то часто говорят о том, что зачем мне платить условно 7 тысяч рублей за бутылку. Если у меня есть 7 тысяч рублей, я куплю шампань. То есть люди не хотят погружаться именно в историю самого этого места, что это другое немного качество вина. что это совсем другой. Это другой итеруар в том числе, это другая. другой характер этих элементов.

00:45:48,780 
Поэтому здесь пока мы проигрываем, хотя я очень, например, сама люблю фритч-корту. И часто, если есть возможность, делаю выбор в пользу франшикорта, то есть в зависимости. настроение и так далее. Вот, ну а сейчас мы немножко посмотрим тоже на что же из себя представляет франчукорка с точки зрения технологических каких-то моментов и технических характеристик. Но прежде всего давайте посмотрим на сортовой состав. Здесь опять же мы говорим о том, насколько. насколько здесь была снята калька с шампанем. 4 основных сорта, но А если в шампане? примерно. эти сорта. находятся в достаточно таком равном соотношении, эти три главных сорта, да, мы не берем, что. на самом деле В шампане же не только эти три сорта. Есть еще. Раньше было 4 дополнительных, а теперь еще один сорт, да, мы знаем, с 2019 года. которые добавили, сорта гибридный.

00:46:56,720 
Субтитры сделал DimaTorzok И там они примерно 33%, 30%, 27%, ну что-то такое. то здесь, чтобы вы понимали. 80% виноградников. Они засажены сортом винограда Шардоне. На белые сорта в целом. Франчакорта делает упор. И на самом деле это интересно, потому что сначала были идеи, что надо высаживать спину Бьянка. и он Тоже много занимал места на виноградниках. Но потом все-таки пришли к тому, что Шардоне действительно король игристых вин. И если мы говорим про вина в долгую, про те вина, которые уже. потому что во Франчакорте тоже есть своя категория престижных кюве, то здесь, конечно, Шардоне будет являться лидером и без него никуда. Пинанера. И с учетом того, что никому не деться никуда от глобального потепления, то С недавних пор. было разрешено использовать до 10% такого сорта, который называется Эрбомат.

00:48:03,620 
Эрбомат – сорт автохтонный, местный, то есть это не какой-то искусственно выведенный сорт, это не гибрид. Но сорт, который обладает хорошей кислотностью, который В случае, если сильно у нас будет меняться климат и будет происходить потепление, то Мы сможем. этот баланс именно такой хрустящих, да, свежих вин, которые, в общем-то, это основная цель вегристых вин, чтобы была, мы сможем это сохранить. С точки зрения производства и категории, которые мы видим у Франчукорта, здесь на самом деле все очень похоже на То, что мы видим в шампане. Где у нас есть отличие? Ну, у нас есть отличие в том, что минимальная выдержка для фрэнч-корта 18 месяцев. Для шампани мы вспоминаем, что 15 месяцев. Здесь изначально производители Принчукорта захотели задать такой более высокий порог, скажем так, качества и так далее. Далее категория по сахару.

00:49:14,130 
Абсолютно аналогично шампании. Есть дозаж зеро, когда мы абсолютно не вносим дополнительного сахара. Сколько осталось в бутылке после вторичного брожения? Столько осталось. Брюд, экстрабрюд, экстрадрай, драй, демисек, все это здесь есть. А розовый, конечно же. Мелизимные франчукорты, да, резервные весятся. Посмотрите, вот то, что они здесь называют резерва, 60 месяцев на осадке, это то, что мы вспоминаем. Плюс-минус аналогично категории престижных QA в шампании. Ту категорию, которую я для вас хотела бы отметить отдельно, это категория сатена. В шампане вы знаете, что есть категория бланда-блана. И блан-де-блан в шампании. чаще всего. не чаще всего, побольше своей части нам известен как 100% Шардоне. Так как я уже сказала выше, что во Франчукорте они используют еще достаточно активно такой сорт, как пенопьянка. Поэтому здесь может быть шардоне или пенопьянка. То есть здесь может быть несколько соток.

00:50:25,310 
Вообще. Для сатена. предполагается немного другой. тиражный состав ликера. Состав ликера составляется таким способом, чтобы итоговое давление у вас было не более 5 атмосфер. То есть оно ну, если можно так сказать, менее газированный. считается, что оно такое более деликатное, более кремовое, да, такая структура. Ну, вот категория сатена, она тоже встречается, да, то есть все остальное очень похоже на то, что мы с вами видели в Видели с вами в шампане. Ну, Мелизимных. Френчукор. Ну, надо сказать, что здесь тоже все очень сильно зависит от того, какой был год, и сказать, что они каждый год штампуют. Мелизимы тоже, наверное, нельзя. Ну и буквально, буквально немножечко совсем про то, что происходит в еще одном папилосионе, который также находится в ломбарди Это апеллосион, который называется Альтрепо. Повеза, метода классика Диорчиджи. Альтрепоповезе, апеллосион.

00:51:47,930 
где производится гристый вин, который располагается недалеко от местечка Паве, Паве за отцом. И это Такой некий перевод, да, река По, которую, может быть, вы помните по лекции, которая у вас была по региону Пьемонт. Река По по другую сторону По от Павия, да, Альтрепо по Везе. И кстати говоря, Спасибо. Так как Апелласьон находится совсем недалеко от Пьемонта, эти вина можно пить. Ну, достаточно часто встретить в пьемонте, потому что все-таки вы знаете, что пьемонт, он Продолжение следует. немножко на других игристых винах специализируются. Мы сегодня до них дойдем, у них есть свой специалитет абсолютно. бесспорно, но если людям хочется попить классики, то Альтрепоповеза можно как раз взять. А пилосьон очень небольшой, по этой причине. Повсеместно его встретить мы не можем. Да, он периодически появляется на рынке, если есть возможность попробовать.

00:52:56,190 
то обязательно попробуйте, потому что Конечно, здесь специализируются больше на сорте пинанера. И посмотрите, пожалуйста, здесь его должно быть 70% минимум. Пинагриджо, Пинубьянко, Шардоне. То есть состав очень похож на то, что мы с вами видели во Френчукорте. Но здесь более такая, более Мясистая, ягодная будет ароматика с точки зрения того, какие могут быть антропополезы. Базовые невинтажные брюты, это могут быть розе. и могут быть чистые, да, там, так называемые бланденуары, то все это может быть. Минимальная выдержка, как шампания, да, 15 месяцев, то здесь очень все похоже. Такого тоже есть апеллосион. Ну и, как мы говорим, история в лицах, с кем мы еще встречаемся. вернее, не с кем мы еще встречаемся, вернее, благодаря кому мы встретились в лосьонном крючокорте. Это вот два прекрасных джентльмена, которые сейчас на вашем слайде. Это вы Дуберлуки. Франк Козельянин.

00:54:08,840 
Один из них. А. Землевладелец. Винограды. И второй это винодел. Значит, да, я думаю, что кто уже работает с вино. или например где-то выпивал вина Френчо Корте, знает, что один из таких брендов известных – это бренд Берлуке, до сих пор существующий на рынке, до сих пор производящий вина очень высокого качества. Это как раз Принцесса. скажем так, уже потомков Гойда Берлоки. И на самом деле у Френчукорта, у этого вина есть определенная дата рождения. Посмотрите, пожалуйста, 1961 год. Гвидо Берлокио вместе со своим товарищем, коллегой Фрак Пазильяни выпускает вино, которое называется вино Френчукорта. И на самом деле это было вино, сделанное по классике, безусловно, 1961 год, мы уже здесь. Да. Классикой можем делать вино и резервуарным методом. Уже в этот момент все методы были известны. Пино. Таким образом, он показывает, что в данном пине использовались несколько сортов.

00:55:20,520 
семейства Пино. И на ночь. Вино. Менье. Пино блан. То есть вот эти все сорта здесь были. И в общем-то Они задают такой некий вопрос. некое направление. по которому потом идут много производителей, нужно сказать, что, я думаю, вы сталкивались с производителем, которого Называют «кадальбоска» название винодельни. И на самом деле история Кадальбоска, она происходило параллельно, но не менее захватывающе, потому что это примерно те же годы, 60-е годы 20 века. В 61 году, как вы видели на предыдущем слайде, появляется вино пенадо франчикорта, а в 60 году семейства Продолжение следует. Продолжение следует. Мурицо дзанало, его мама покупает. А-а-а. Френчапортия, имения. Кадальбоска – это домик в лесу, то место, куда она хотела убегать, это очень состоятельные семьи, когда она хотела убегать из Милана, от всей этой светской жизни, от суеты, для того, чтобы заниматься.

00:56:38,420 
спокойным, размеренным. Продолжение следует. виноградарством, огородничеством, если можно так сказать. И, конечно, когда они туда приехали, и ее сын, как раз Мурица Узанелла, это тоже такой Ну вот. Не примите это как какое-то такое некое пренебрежение, такие культовые деды. У нас вот Саша Рассадкин любит такой применять термин. Действительно, тоже один из культовых дедов. Он, конечно, в 60-е годы был совсем юн, свеж. очень таким очень таким амбициозным, очень таким с горящим сердцем. И вот Мурици тоже все время съездил во Францию, посмотрел, как делаются вины в шампании и приехал. по франшипорту. Он просто понял, что почему бы не попробовать здесь что-то тоже делать подобное, не производить. И может быть, кстати говоря, появление вот этих, вот такого обилия французских лоз. которые, на самом деле, изначально были завезены из Франции.

00:57:40,960 
Оно связано с тем, что люди хотели сразу ориентироваться именно на уровень шампания. То есть здесь не была идея создать игристой своего местного автохтонного сорта. То есть, как мы видим, из арбалучи здесь, из арбомата, прошу прощения, не делают игристого вина, да, 100%. Вот. А сейчас можно сказать о том, что Продолжение следует. Такие люди, как как раз Берлуки, семейство Мурицио Дзанелло, есть еще такой большой бренд, который называется Балависта. Они очень много делают для того, чтобы продвигать этот бренд, то есть всячески поддерживать мероприятие. Мы знаем, что шампань продвигает себя очень часто, становясь спонсором. каких-то спортивных мероприятий, становляясь каким-то официальным спонсором какого-то из королевских дворов, да, таким образом они вписываются, появляются на всяких светских мероприятиях. Флинч-корта, на самом деле, также тоже с многими брендами пошла, например, Миланская неделя мода, чтобы вы понимали, это, конечно, абсолютно неограниченное количество франчокорта, которое подается на всех приемах, да, и это правильно.

00:58:58,240 
потому что я считаю, если регион способен. Дать. очень высокого, хорошего уровня, то как бы их нужно показывать и предлагать на местном рынке. В целом, мне Симпатична та идея, что не все, конечно же, но сейчас очень многие предприятия устраивают какие-нибудь корпоративы на welcome drink. Обычно закупают вина российские игристы, потому что нам тоже есть что показать. Но это когда вы до российского виноделия дойдете. Коллеги мои вам расскажут. Но здесь мы не останавливаем абсолютно, потому что здесь вы уже увидели на слайде, что категория по сахару абсолютно повторяет то, что было у нас с вами и в шампании. Это небольшая сравнительная таблица, чтобы вы увидели разные типы игристых винт, сделанных по классике с точки зрения производительности, с точки зрения того, какие продукты, требования по выдержке предъявляются.

01:00:05,100 
Здесь, конечно, Франчакорта показывает о том, что у них самая низкая урожайность, о том, что у них Одно из самых. высоких требований по базовой выдержки да то есть конечно здесь вот кого Она немножечко отстает. Да, многие повторяют, да, ну, как видите, 15 месяцев для средних антивинтажных блюд это была. Такая выбрана граница, такая усредненная. Ну и стартовой состав. Да, тоже можно посмотреть, что практически, да, вот дальтра, поповеза, это все то, что. у нас на классических сортах шампанских, ну, не шампанских, а наицидов французских, но и Кава у нас немножечко стоит особняком. Основные производители региона, как я вам уже сказала, что Кадальбоска, Берлуки, Беловиста, Квальери, все прочее. Часть из них можно найти на российском рынке. И надо отметить, что Как я уже сказала выше, есть, безусловно, и фактор и производителя, но не самый сильный, скажем так.

01:01:18,930 
Фактор винтажей, поэтому тоже можно смотреть. в тех же справочниках, там, трибикере, например, какой год удачный, неудачный, рейтинги и прочее. Но и престижные QA тоже есть у каждого производителя. Есть такая книга. которая называется «Академия». Тысяча видов, которые нужно выпить до того, как ты умрёшь. Вот такие. немножко дурацкие иногда всякие рейтинги. Названия, понятно, должны быть кликабельные, чтобы рука потянулась полистать эту книгу. И вот Кадальбоска входит даже не то, что в тысячу вин. а именно со своим кюве «Анна-Мария и Клименти». Это кюве, которое он посвятил маме своей, которая как раз купила этот домик в лесу, да, вот в этой франчакорте. И в общем-то То вино, которое нужно выпить от того, как ты умрешь. Течение ставин входит. Это такое интересное. Так, давайте сразу вопросик посмотрю. До 5000 рублей.

01:02:27,210 
Светлана, смотрите, сейчас просто произошло у всех, у всех большое повышение цен. Принч-корта обычно где-то на Ну, сейчас скажу примерно, насколько. ну где-то процентов на 20 дешевле, чем шампань. Ну, то есть, условно, если там базовая шампань стоила где-то 6 тысяч рублей, то френдшпорт была там в пределах 4,500-4,600. Сейчас она подорожала, но Она может быть. И, безусловно, все поставщики сейчас, кстати говоря, сегодня или вчера была сумасшедшая пятница, да, черные цены. У всех там были скидки до 50%. Я думаю, что купить базовую френч-корту, например, за 3000 рублей, даже, наверное, дешевле, если там были какие-то суперскидки, то можно найти. Нужно просто постараться, посмотреть. Вот, Григорий, я думаю, что вы в перекрестке, наверное, видели, может быть, что-то, перекресток иногда скидывают, как сказать, они закупают дорогие вина, потом понимают, что их целевая аудитория, которая посещает магазин, она не всегда готова покупать шабли и гран-клю, я просто сама.

01:03:36,920 
Иногда удивляюсь, выкидывают бутылки, смотришь, там, например, со стоит. А там. премьер-крю какой-нибудь, там и грамм-крюшки стояли, шабли, шампанское. Лансон тогда стоял чуть ли не по 2,5 тысячи рублей. Почему? Ну, просто они понимают, что, ну, Это надо как-то реализовать. закупать новое вино, чтобы место на полке, они просто это распродают. Вот, поэтому, если будет возможность, ребят, попробуйте, вот, Cool Clever 300, Азбука вкус, а, Ароматный мир за 2, попробуйте, купите, да, безусловно, что есть кто-то, просто вот здесь, например, список производителей, это такие топчики, скажем так, те, которые рейтинговые, те, которые что-то внесли в историю региона, но есть те, кто и попроще, поэтому. Задание вам купить бутылочку франчукорты и отдегустировать. Ну, здесь немножко вам, я надеюсь, что все уже позавтракали, пообедали у кого время.

01:04:31,340 
Франчакор – это, на самом деле, как и любое, на самом деле, гристое вино по классике. Это очень гастрономичное вино, которое можно сочетать с огромным количеством. Это и оперативный вариант, когда всякие колбаски, сыры. Это вариант, когда мы же понимаем, что Ломбардия – это что? Это царство ризотто, ризотто меланезе. и тебе здесь фуа-гра и прочее. В общем, всякое жирное, сливочное, очень хорошо запивать как раз либо вообще Дазаж Зеро Брютом, либо просто Брютом, то есть это и тартары различные, то есть берете бутылку Франчо Корт и практически с любым. Продуктам это Усваивать. Тринтинальта – это же. И конкретно мы с вами переместились в южную часть. этого прекрасного региона, прекрасного белого региона, хотя, конечно, я абсолютно не умоляю достоинства красных вин на Альтадидже. И Лагрейны сумасшедшие, классные на самом деле у них получаются.

01:05:39,850 
Мерлошки неплохие, но, тем не менее, конечно, альт-адиджи, трентина альт-адиджи у нас ассоциируется с белым вином, белым виноделем. Кусочек. Озеро Гарда, и мы видим, конечно, горы-горы-горы-горы-горы-горы, да, везде, которые формируют определенный климат. И реки, которые берут начало. в горах и пробивают себе здесь путь такой. большое количество этих зеленых долин. Если кто-то бывал вообще в этих местах, они, конечно, Очень, очень радует глаз, очень много зелени, ведь помимо этого очень большое количество садов. Они абрикосы выращивают, яблоки, откуда у них на самом деле тоже очень много в меню ресторанов штруделей. Там вообще такая кухня. Она очень сильно с австрийско-немецкой замешана. Это ждут тебе штрудель, здесь тебе шницель, здесь же тебе ризотто подают. И вот здесь как раз недалеко от городочка Трента, да, мы говорим о том, что это зона производства игристого вина Трента До.

01:06:44,150 
И когда мы говорим про это вино, конечно, оно стало. Ну, это одно из тех вин, сделанных по классике, которые нужно обязательно попробовать. Единственное, что, конечно, надо отметить. Что? С одной стороны, к сожалению, наверное, для этого конкретного бренда, для них-то это счастье, что у очень многих людей. Есть узнаваемость этикетки и какого-то номинования «Феррари». И абсолютно нет понимания, откуда это все происходит. То есть многие знают, что есть такое гристое Феррари, оно хорошее. Что это за вино? Это на самом деле, конечно, сила бренда, это то, что в свое время могли сделать и сделали мартини. когда налейте мне мартини. Никто не понимал, что это верма. Ну. Это очень похоже с Pampers и Xerox. Вот здесь вот Ferrari. То есть когда бренд становится категорией. Когда Феррари – это уже отдельные джакузи, спасибо большое.

01:07:48,530 
То есть здесь все это ассоциируется с Феррари. Да, Феррари – это фамилия. Ребята, мы здесь держим в голове, что считаете, что Феррари. Это итальянские Петровы. По-моему, у нас же Петровы – это самая распространенная фамилия в России. Вот здесь. Здесь тоже очень похоже, что у Феррари очень много. И это совсем не те феррари, которые занимаются. Это вот такие вот Феррари, которые Жили Джулио Феррари, которые проживают. в зоне тренда. И, в общем-то, которые придумали в свое время сделать в этой части вино по классической технологии. И из тех же сортов винограда, да, которые применяются в Шампань. Значит, что у нас здесь по технологической справке? Смотрим сорта винограда. Пино Нера, Пино Бьянка, Шардоне, Пино Менье. Вот здесь вот появляется уже Менье. И на самом деле Полностью нас этот состав как бы не удивляет, да, вот Минье только не было в.

01:08:59,279 
не было бы Принча-Корти. Розовые, белые, пожалуйста, минимально видишь по 15 месяцев абсолютно повторять шампань. Мелизимные, немелизимные, да, ну и резервная часть. Но здесь, посмотрите, с резервной версией они не делают вот этих супервысоких планок, которые могло быть. как во Франчакорте, да, 60 месяцев резерва или там престижный киоп шампани, но тем не менее. А-а-а. Что можно сказать про тренды? Если хотите. Попробовать. То самое вино. которые Вот. практически абсолютно будет идентична шампании. И даже в слепых дегустациях тренды очень часто принимаются. Возьмите бутылку тренд. Потому что все же при большой любви и уважении к френч-корте она более фруктовая, она более объемная, она такая более ну, как вам сказать. более экзотичное где-то в ароматике, да, то есть если мы говорим про тренд, оно более строгое, более минеральное и более схоже с шампанем.

01:10:15,290 
И по стоимости вот тренд адоб как раз оно не сильно вас и напугает. То есть тренд адоб. Если это, конечно, не какие-то суперпрестижные версии QV, то базовые версии будут доступны. Поэтому посмотрите, если где-то встретятся, вам получится купить. Купите и попробуйте трактату. Ам. этими винами. мы как бы завершаем обзор такого классического традиционного виноделия. Как я и сказала выше, что вин, конечно, больше, да, и вина по традиционной технологии делается, но С точки зрения присутствия на рынке, да, где можно попробовать много-мало, конечно, пойти сейчас условно в ароматный мир, азбуку вкуса, пятерочку, перекресток. И прям слёт найти там на полке. альтрапоп-авезы либо игристой гави у нас не получится. Но. что у нас получится. У нас с вами получится, даже если я сейчас выйду из дома и зайду в такой мы их называем маленькие семейные магазинчики, такие, которые нонейм, ни в какие сети не принадлежат, но они продают алкоголь, то я обязательно там найду что, я найду там просе.

01:11:31,660 
плавная подводочка к тому, что мы переходим к тому самому региону. к тому самому апеллосиону, который, посмотрите, пожалуйста, какое количество. Виктор Литров. занимает. Просек на первом месте. Дальше делали венеция. А теперь смотрите, какой интересный момент. Посмотрите на эту строчку. Канальяна Вольдебьяпина. Это тоже просека. Сейчас мы посмотрим, чем он отличается просто от Prosecco. То есть здесь. 3481. И здесь практически 4 миллиона гектолитров. Да. То есть о чем мы можем говорить с точки зрения, да, посмотрите к Янте Дио Чи Джи. Асти, которые говорят, что льются, куча везде асти. Это просто малышка в сравнении с этим гигантом. И здесь у нас с вами статистика на 2018 год, которая была в 2020 году опубликована. Сейчас, безусловно, статистика увеличивается. Ребята из ProSec. Они хотят себя. ограничивать и как-то уменьшать, они только хотят наращивать.

01:12:44,830 
Они очень ненасытные, они хотят делать больше, больше, больше, больше, чтобы просека производилось очень много, и люди его пили тоже в большом количестве. Итак, что из себя представляет регион Просека? Он агромен. Регион Просека лежит в двух винодельческих регионах Италии. Это регион Венета, и здесь располагается его самая, скажем так, премиальная часть, да, потому что здесь такая более холмистая местность, сейчас дальше будем смотреть. Но если мы говорим про производства базовых просеков. который называется просто Prosecco di Ucci. то, ребят, это вот эта область, которая охватывает и. Фриули. В том числе. Это очень большая зона. 24, 450 гектолитров, да, объем производства. Это оба региона. 11 609 винограды. 1169 винодельни, 347 винных домов. И посмотрите, пожалуйста, это в 2020 году. Было. Пиццу. Миллионы бутылок. Просек. Держим в голове, что шампань – это 290, да, цифра, которая так всегда тоже как бы.

01:14:08,500 
немножечко бодрит. И это очень много. Просека, конечно, просто шагает семимильными шагами, просека много, но Наша с вами задача после этой лекции. научиться. Среди вот этого огромного океана, скажем так, просека, все-таки выбирать лучше. А лучше это будет то, что находится вот здесь, в серединке, да, вот в этой части. Ну, давайте немножко про Нет, пока не буду ходить с этого слайда. Немножко про историю этого региона, насколько вообще молодое старое вино Просека и Просека ли оно. История темная и долгая, потому что вообще-то просекка. Так и назывался сорт винограда. До того момента. Пока. людей, производившим просека вот в зоне фриули. И венето. Не начал напрягать тот факт, что просека высаживают не только в Италии. Например, высаживают в Австралии. Например, высаживают в Словили. Ну, как бы в Словении это вообще логично, да, вот, в общем-то, вот здесь уже Словения.

01:15:30,830 
выращивают в Америке, на этикетке пишут про секс. кто не прав. Никто не прав. Я что, не могу себя посадить в Мерло и написать в Мерло? Ко мне сейчас что, должен прибежать какой-нибудь оголтелый бордовский производитель или там сказать о том, что? Ты не можешь писать это название сорта винограда. Но что происходило? Происходило в этот момент, производили глисты. Ну, то есть начинается производиться просека в Австралии. игристая, да? Это очень сильно мне понравилось президенту консорциума, поэтому в 2009 году. Для просыпка, для этого сорта винограда, мы сейчас пока говорим именно про него. Возвращается его, ну, как бы они придумали, ребят, давайте говорить так, что любые документы, да, все можно где-то найти, сказать, что это было в 15 веке, а это было в 16, но. Они откопали, что один из Одно из знаменований.

01:16:31,670 
Просека – это сорт Glare. И они решили А-а-а. подстроить, скажем так, они уже тогда решили создать апелласьон для производства игристых вин из этого сорта винограда. И они немножко решили соответствовать, например, тому, что происходит во Франции. Во Франции есть. Название региона и есть сорт винограда, из которого делается это вино. в испании Есть название региона, есть Артеминоград. То есть они решили, что регион. в 2009 году будет называться «Просекка ди-очи». А сорт винограда? Будет называться. Глэк. Они даже нашли ради этого вот здесь, тут городочек Триест. и около него есть такая маленький городок, деревушка. Тут на самом деле, знаете, как, ребят, с нашими масштабами, с нашими огромными. размерами России матушки. Нам иногда очень смешно, приезжаешь и говорят, Городочек Асти, тут у меня была практика, значит, приезжаешь в Асти, а там две улицы, ребят, две улицы.

01:17:40,520 
Ты вот сюда вышел, у тебя вот эта вот часовинка, ну, не в каждом городочке часовинка, сюда повернулся. Одна улица сюда, другая сюда, и это городок. То есть для нас это, конечно, не то, что это даже не поселок городского типа. Это какой-то деревушка в прямом смысле. Поэтому действительно, что из себя здесь представляет просека, я думаю, что это тоже какой-то такой как бы. маленькая-маленькая коммунальная деревушка, но тем не менее. То есть они нашли. Притянули, что именно здесь, в этом местечке просека были найдены лозы, которые, в общем-то, старые лозы глера. И на самом деле даже с 2009 года вот эту зону производства, которая никогда, в общем-то, и не входила для производства просыпок, они туда включили. То есть вот видите этот холст?

01:18:27,870 
хвостик такой, аппендикс, он даже как-то логично сюда не вписывается, он теперь входит в эту зону производства. И с 2009 года началась, как сказать, вот эта вот самая борьба, что Никому в мире мы не разрешим упоминать про СЭКО, хотя те же производители в той же Австралии говорят, ребята, мы вообще не понимаем. Почему я не могу себе на бутылке написать название сорта винограда? Но, конечно, как говорит мой прекрасный коллега Дима Мережко, Что? Тут объемы производимого игристого вина в той же Австралии. или в той же Словении, или в той же Хорватии, где у них есть просек такое вино. они абсолютно несоизмеримы с теми 500 миллионов бутылок, которые выпускает Италия в этом регионе. Тут нам немножечко такой, знаете, ИБД-консорциум, то есть имитация бурной деятельности.

01:19:22,130 
То есть ребятам надо показывать, что вот мы в этом году боремся с австралийскими производителями и запрещаем им писать на этикетках про СЭК. Но давайте говорить честно. смогли ли прекрасные ребята с шампанем победить производителей из Америки или из России. Хотим и пищим шампань. Американцы Как писали у себя где-то там в Калифорнии шампанское на бутылках, так и пишут. То здесь понятно, что просто есть поправка на некую. национальную ментальность. Есть люди, которые Вижу, пишу, и мне все равно. Просто пока это не будет наносить какой-то невероятный репутационный ущерб и так далее, ну, тем не менее. Но вернемся к нашему просеку. Это пирамида. Качество вин. Просвет. Дело в том, что это не один опелосье. Когда мы говорим про апеллосион, про СЭКа, ДОК, либо Proceco DLTG. Мы с вами говорим про вот эту очень большую зону производства.

01:20:27,490 
Итак. Базовый просек. Это те просеки, которые могут нам встретиться по очень невысокой цене. Это те просека, которые, безусловно, они сделаны согласно всех правил производства этой крестовины. Безусловно, консорциум за ними тоже следит. вероятность получить не самый потрясающий образец, она, конечно, велика. Поэтому здесь. Не особо интересно, скажем так, но здесь очень много производится этого вина. Далее. Вот эта категория, если посмотреть, вот здесь вот есть такой. Азала, да, местечко. И холмы у этого азола, да, они дают даже, получается, название собственной полосе. Но мы помним, да, что коли холмы, это уже значит с точки зрения теруара более высокий, солнышком освещается. У нас еще есть и супер. который тоже дается итальянцами, когда более выгодная экспозиция. Но посмотрите, пожалуйста, да, всего лишь там 17 муниципалитетов. Это небольшая прословка, я вам скажу честно, за все свое время работы с вином.

01:21:35,720 
чего-то я такой этикетки не видел. То есть у нас вообще производителей из этой зоны нет. Это не было. Далее вот это такая. глубоко зеленого цвета зона, которая называется Канальяна Вольдебядена, ДиОЧДЖИ. Просеку Супериора. Про эту зону я бы хотела поговорить отдельно. Она, вот посмотрите, здесь вынесена, вот этой картой. Есть городок Ольдебьядене. Есть городок Канальян. Это. Сердце. Сердце просек. Это, кстати, то место, где расположено недалеко, по-моему, около Канальяна, аналогический университет, который занимается как раз изучением не только ВИН-просек, но и в целом. То есть можно там, ребята местные туда ходят и учатся, получают свои знания. Посмотрите, здесь очень много. Так называемые, вот они, да, указаны, муниципалитеты, коммуны и кто-то, кто-то, конечно, кто-то специализируется, вот там Пьетро, да, кто-то там есть, так далее. То есть это все-таки местечки.

01:22:40,320 
Это лучшая зона производства. Здесь холмы, холмы, холмы, здесь высотные виноградники, здесь невероятная красота. И, конечно, хочешь попробовать глэру. хорошего, высокого качества, надо покупать просека. Это может быть там просто одно указание на Вальдебьядена, где-то может быть Канельяна, но Очень часто прям Канальяна, Вольда, Бьяден. Смотрите, чуть выше надстроечка. Это категория Канальяна Вольдебьядена. Просека Супериор Риве. Что такое Рива в Просека? Это тот самый отдельный виноградник сингл винер. То есть будет Рива и далее что-то написано. Опять же не так много этого. Просека на рынке, но, тем не менее, как бы оно есть и, ну, Его можно встретить, да, где будет указание Ривы. Ну и Крем-Даракрем, считайте, что это Гран-Крю про секс. Вот здесь, недалеко от городочка Вольдебьядене, находится местечко Картице. И здесь всего лишь навсего, посмотрите, 107 гектар.

01:23:52,220 
Это абсолютно та площадь, которая, как и В случае виноградников Гран-Крю она не уменьшается, она там не увеличивается. Это пристанище старых лос, которым более чем 100 лет, такие кряжистые. такие уже древоподобные виноградники. И, конечно, кортиция – это действительно то, чего мало. Но представьте себе, 107 гектар – это меньше, чем хозяйство. Что-то моргло. И именно в этом месте. У ряда производителей это не монопольный чей-то участок, да, это участок, на котором, во-первых, первое, есть просто виноградари, которые владеют своими виноградниками и могут продавать этот свой виноград. одному из больших производителей ProSec. Потому что ProSec – это ведь очень часто и про кооперативы. Конечно же. но есть и которые владеют своими собственными виноградниками. Например, семья Бизоль, Просека Руджери в том числе, у них там виноградники есть. Поэтому мы с вами, как люди, которые разбираются.

01:24:59,120 
в вине. Мы понимаем, что если уж мы хотим выпить просека, то будем искать на этикетке указания на две лучших деревушки, городки Канальяна или Вольдебьядена. Вера вот пишет, что любит Вольта Бьята, она обожает Дашу. Да, для нас это будут такие Красные. красный знак. что мы можем брать этот просек и получим удовольствие. Потому что вообще Честно говоря, Конечно. Просека. Это феномен, я считаю, потому что, в общем-то, Если мы говорим про начало, когда все началось. Началось все с 1876 года, когда Антонио Карпено Да? Человек, до сих пор существует, кстати, Carpeno Malvolte, это такое предприятие, которое выпускает Prosecco. Он В этой зоне. произвел игристое вино. Но мы смотрим еще 1876 год, мы понимаем, что в тот момент, конечно, он использовал метод нерезервуарный, его еще в тот момент просто В тот момент Антонио Карпена Мальбольте произвел.

01:26:15,690 
Аналог Proceco по классической технологии. И, в общем-то, мы начинаем, скажем так, отчет производства истории про СЭК именно с этого момента. Но. Конечно же, появление резервуарной технологии. очень сильно сподвигла данный регион к развитию, к расширению. И ведь самое главное, что мы должны с вами запомнить, что классической технологии производства. Это не всегда выбор того, что вот Я такой выпендрежник, у меня там меловые погреба, у меня там есть возможность выдержать вино на садке, поэтому я буду делать вообще все, что угодно по классике. Это не так. Отталкиваться надо от своей местности, отталкиваться надо от тех сортов, с которыми ты работаешь. про такие сорта винограда, как глера. про такие сорта винограда, как мускат. то мы понимаем, что сорта это либо ароматические, либо полуароматические. И при долгом контакте с осадками. К сожалению.

01:27:24,540 
Вот эти летучие, которые очень легко на самом деле рушатся, компоненты терпена. Вспоминаем нашу лекцию про химию вина. Они рушатся. Кто хочет пить вино из сорта винограда мускат и глисты? который не пахнет теми самыми. Белыми цветочками. апельсина, абрикосы. Никто не хочет. Мы хотим пить асти с ароматом вот этого всего. То же самое, если мы говорим и про просека. Просека и сорт винограда Глэра, он полуароматический. Это всегда. Ароматы груши дюшес. Это всегда легкая медовость. это всегда цитрусовый, да, то есть просека, яркая. Налейте в бокал просек и налейте в бокал креман. Да, креман будет ароматным. Креман будет, безусловно, со своей ароматикой, но насколько он будет строже, такой немножечко как бы затянутый в корсеты, насколько такой пышная и широкая просека. И никто по доброй воле, если только это не особая категория, мы сейчас до этого дойдем, просека не загоняет в бутылки на вытяжку.

01:28:33,590 
Поэтому, конечно, в основном это резервуарный способ производства. И, ээээ, Еще раз, да, посмотрим на карту, посмотрите, какая большая зона. Практически. Веченца, Патова. То есть очень большая. И везде здесь производится просек. Но мы смотрим на. то, что Самый интересный на зону, которая здесь находится, вот она, канальяна вольтебьядена самым темным цветом обозначена. И вот это местечко азала. Ну, если азала встретится, обязательно посмотрите. И по возможности тоже приобретить. Всего лишь в 2009 году, когда Просека хлопнул, как Хрущев, Лап там по столу и сказала у себя там где-то. Я на самом деле подключилась через телефон. Так, я сейчас отключу картинку. чтобы Не травмировать больше сеть. Спасибо, очень извиняюсь, так, отключаю. камеру буду вещать голосом. Продолжаем. Итак, соответственно, это все зона. И, как я сказала, что она очень большая, но мы с вами пойдем за хорошим вином именно в зону, которая лежит здесь, да, ее не так много.

01:29:49,480 
Хотя на самом деле, если мы говорим про зону Канальяна-Вольдебьядена, она тоже занимает 6000 гектар. То есть, ну, как бы плюс-минус это достаточно прилично. Ну и возвращаясь к тому, какие вина просека бывают. Есть вина просека тихие, да, категория транки. Мы, к сожалению, не так много можем встретить представителей на нашем рынке, но если все случится и когда-то границы откроются, это, конечно, когда-то случится, мы с вами опять поедем путешествовать. то, приехав в Венето, в зону производства просека, заходя в какие-нибудь лавочки, небольшие бары, вот такие, знаете, не замороченные пафосные, а именно вот такие, в деревушках. то вы обязательно там найдете огромное количество просек, сделанных разными способами, в том числе тихих. Жемчужные, те самые фрезанты. Это категория, которую могут быть, например, сделаны. например, остановкой брожения. То есть это метод АСТИ, когда у вас Игристое.

01:31:01,190 
Происходит, проводят, вернее, вторичную ферментацию в чане, но вы останавливаете в какой-то момент отображение для того, чтобы сохранить большое количество сахара, да, и при этом уже немного получив пузырько. Ну и классическая версия про игристое спуманто, да, которое больше, чем 3 атмосферы. Здесь посмотрите по законодательству, такое просека должно быть более, чем 11% содержания спирта. А по- Количество сахара, да, как мы понимаем, что самая популярная категория, безусловно, это брюты. Брюты занимают примерно 65% и практически оставшиеся. занимают экстрабрюты, то есть версия более сухая. Но! Если мы приедем к производителям на место, и они вам выкатят всю свою линейку, которая есть. то вы увидите, что есть и категория Extra Dry, и даже категория Dry, но Я скажу честно, для меня лично даже Брюты. Просека. кажутся достаточно сладкими.

01:32:12,310 
Здесь такой немножечко происходит обман, потому что Вот эта фруктовая ароматика вина плюс, ну, представьте, брюд может быть до 12 грамм до литра, да, все это знают, то есть это прям очень сладко. Поэтому, если у меня есть возможность, то, например, я предпочитаю версию Extra Brute. Ну и посмотрите по объему производства, конечно, большая часть делается тем самым классическим методом. метод, который дает нам резервуар Что происходит? Реферментацию бутылками сейчас до этого дойдем. Это будет не совсем ансистраль. Это будет то, что у них называется кольфонда, раньше называлось. А теперь это называется сульвити, то есть когда выдержка насадок. Сейчас у нас будет этому посвящен целый слайд. С 2009 года, с винтажа 2019 года в Prosecco появляется категория розовых. Винт. Как мы понимаем, что итальянцы еще те коммерсанты, и, конечно, вот чего у них не отнять.

01:33:30,880 
конечно, их коммерческой жилки. И они понимали, что не производя розового просека, они немножечко так отстают, потому что Мало того, что пузырьки это модно и хорошо продается, так еще и розовые пузырьки тоже очень популярны. Когда я в свое время еще училась в школе Винай-Нотре, у нас, знаете, как было, что не бывает розового шабли, да, то есть мы такое себе там учили. Не бывает розового просека. Ха-ха-ха, кто-то сказал, что просека розовая может быть. Ну, в общем-то, досмеялись, и с 2020 года, ровно в пандемийный год, мы все получили первую партию розовых просек от своих производителей. Я очень надеюсь, что бургунцы более стойкие в своих убеждениях и регламентах, и внезапно в какой-то год мы не получим с вами. Розового шабли. Но, тем не менее, как они получают розовый цвет в Prosecco?

01:34:26,320 
Здесь у нас приходит на помощь сорт Pinot Noir, он же известный нам как Pinot Noir, и его могут добавлять от 10 до 15 сортов. То есть все равно, если вы Попробуйте розовое просеко. то, конечно, вот эта глэристость, вот эта фруктовая составляющая, она никуда не денется, только плюс еще появились и ягодные составляющие, красные ягоды от пино нуара. Пока что. Просек розовое, оно у нас милизимное, то есть всегда указывается год урожая. Но смотрите, здесь опять же итальянцы дают себе такие немножечко шаг влево, шаг вправо. Что такое мелизин для итальянцев? Это 85% винограда этого года. То есть на самом деле немножечко можно использовать. Продолжение следует. так называемого резервного вина. Типы. Понятно, что розовые игристые, они приняли, что это будет только игристые. Они здесь не собирались делать никаких трамп-кин версий.

01:35:33,580 
И категория по сахару от Bruton Nature, обратите внимание, да, до Extra Dry. То есть здесь может быть версия без. До зажатия. Ну и про Канальяна Вольдепьядена, да, вот здесь как раз на фотографии холмы. И можно здесь вот вдалеке, сейчас включу указку, она мне работает. Можно увидеть вот здесь вот холмы, а кортицы очень живописные, вот эти вот домики, которые там внутри виноградников, такие сельхоздомики для всяких нужд или винодельни где-то есть. старые лозы, и это отдельное такое, конечно, удовольствие погулять по виноградникам Канарьяна-Вальдебьядена или зоны Картицы. На нашем слайде изображены одни из Руджери – это вообще тот производитель просека. Но, скажем так, Руджери появилась как ветвь, одна из ветвей семьи Безоль. Паоло Бизоль – это основатель Руджери, просто он. отделился от своей семьи и решил заняться производством собственного своего.

01:36:43,120 
Просека – это премиальная просека как раз из Канальяна Вольдебьядена. И у них есть их престижная версия, которая называется Justina Bee. И в свое время. анциклопедии игристых видов. Сотбис как раз поместила Джустина Би в свой некий рейтинг и практически дала ему три звезды из трех. Монтельвини – это как раз вот. Представитель техопросекос территории Азала. Азала просекосупериора ДИОЧИДЖИ. Но и с точки зрения гастрономии, конечно, все знают, что просека – очень хороший аперитив, морепродукты. Продолжение следует. Овощные какие-то блюда, опять же. На. когда мы приезжали в как раз в Канальяна Вольта-Дьябина, там такое есть. Симпатичный ресторанчик, он абсолютно без всяких там пафосных регалий и прочих. Ресторан очень такой лаковорский, который исключительно работает на сезонных продуктах и на продуктах, которые производят. местные жители, которые где-то примерно 30-40 километров от ресторана располагают свои.

01:38:00,889 
Огородики, скажем так. И мы вот как-то попали, вы знаете, на сезон свеклы. И это было поразительно, потому что, мне кажется, из трех-четырех перемен блюд Тут, включая десерт, везде была свекла. Это было так интересно. У нас было ризотто со свеклой, какое-то было карпаччо со свеклой, с козьим сыром. Ну, это, конечно, было абсолютное раздолье для тех вегетарианцев, которые были в нашей группе. А такие были. Поэтому просека разная. Просека, то, которое мы с вами будем стараться выбирать для себя, будет из той зоны, которая называется Канельяна-Вольта-Бьядена. И будем уже теперь в этом разбираться. Ну и то, что нельзя, скажем так, абсолютно Игнорировать, да, это расположение между как раз Канальяна и Вольдебьядена, наоборот, Канальяна и Вольдебьядена, тех самых, вот как мы говорим, коммун.

01:39:02,210 
Есть ряд производителей, которые выносят на эту этикетку, да, но это уже скажем так, более дорогие просека, и я знаю, что у нас в группе есть ребята, которые работают в ресторане, которые сомелье. И знают, что если ты получаешь, да, там ставишь в карту просека, да, вот таких категорий с указанием рива, например, или кортицы, то кортицы вообще по стоимости своей абсолютно. похожая на шампань. Но Prosecco очень популярна, Prosecco очень любят, и есть большая категория людей, которые предпочтут бокал Prosecco бокалу шампанского. Не из-за того, что они не могут себе позволить шампань, а из-за того, что просто-напросто. Они. Любят. Вкус спелой груши дюшес. медово-цитрусовые ноты. Я вообще Так. шутку называют, абсолютно не умаляет вообще достоинства, это вина. Я говорю, что о, не Роджере, что просека – это буратино для взрослых. Поэтому.

01:40:11,630 
Все ее так любят. Ну и то, что я как раз хотела вам рассказать по поводу того, что есть ряд просека, который делается с. вторичной выдержкой в бутылке. Когда-то она называлась кальфонда. Кальфонда – это с осадком. И на самом деле это те просеки, которые проходили вторичную ферментацию в бутылке, но Там не проводился дегоржаж, то есть его не снимали с осадки. Безусловно, вы понимаете, что если вино не снималось с осадком, если бутылка не вскрывалась, то и никакого дозажа там не было. Поэтому все версии кальфонда, они брют на терке. Но итальянцы, как обычно, здесь немножечко навели бардака. Появилось несколько. по моему два производителя которые почему-то решили словосочетание кальфонда. у себя зарегистрировать. И начали утверждать, что только они могут использовать его у себя на этикетке. Ну, это, конечно, абсолютный какой-то сюр. Поэтому.

01:41:21,900 
С августа 2019 года. Видите, 2019 год вообще в преддверии коронавируса был очень такой активный в зоне просека. Помимо того, что они тут решили разы производить, так еще и ввели категорию, которая называется «Сульевите». который просто переводится как «надрожжак». И если вы видите на этикетке написанное, что это просека су льевите, беру указочку, посмотрите, у нас просека изола суперьора, доменциально дореченная, контролата и гарантита, а здесь написано су льевите брют натюр. Что вы должны ожидать от этого вина? Прежде всего, что это будет абсолютно сухое. Просека. Потому что это будет блюд на тюрьму. Обратите внимание, что выдержка насадки в бутылке была минимум 90 дней. Но, смотрите. Аааа Здесь. Интересный момент. Не надо ожидать от версии кульфонда, либо сульевития, что это будет просека в том виде, который мы с вами привыкли ожидать. Это очень сухие просеки.

01:42:34,790 
Это более строгие просека. Конечно, они с более интересным вкусом. Они есть на нашем рынке. Если вам встретится, обязательно попробуйте. и посмотрите, что из себя оно представляет. Потому что кальфонды были, и если мы говорим про таких, знаете, Ам. ну, можно сказать, что таких культовых производителей просека, ну, то есть таких не совсем даже сказать культовых, сколько таких артизанальных, необычных, не массовых, вот они как раз очень многие и производили кальфонда, например, есть. производитель Каза Косты Пьяны. И, например Вот вы уже Тоскану прошли. Я думаю, в рамках изучения Тосканы вам Вероника говорила про культового производителя Брунелла де Монтальчино, который называется Каза Баса, Сальдера, Джан Франко Сальдера. Так вот, когда у него спрашивали, скажите, пожалуйста, Как мы понимаем, у культовых дедов не особо много друзей, потому что они такие капризные и такие всякие.

01:43:44,309 
Так вот, он одним из своих любимых вин и тех производителей, которые он очень сильно уважал, он как раз называл «Каза Коста Пьяна». Это производители зоны просека, которые как раз и делали свое вино вот этим методом пульфонда, то есть выдержкой на осадке. Да, еще те душнилы. Но я считаю, что Люди, которые делают что-то великое, они могут себе позволить небольшую такую слабость, чуть-чуть покапризничать. Поэтому сульявите с 2019 года так же, как Обязательная надпись, если эта технология была применена к этому вину, она будет появляться на этикетке. Ну и немножечко про то, что кто у нас один из самых популярных производителей на рынке. Мартини Ганчи. Казадепра, Маскони, Риондо. Это, вы видите, что, в общем-то, это то, что абсолютно часто встречается. В основном в ритейле.

01:44:51,400 
Потому что, конечно, ребята, которые работают в хорике, ребята, которые работают в бутиках, но, честно говоря, я что-то как-то не особо видела. Если это только не какие-то контракты. но увидеть в ресторане «Мартини» Это сложно. Увидеть в ресторане Ганча – это сложно. Хотя с большим уважением отношусь к компании Русту и Рустаму Тарико, которые как бы, в общем-то. Владелец ганча в том числе. Но, тем не менее. Немножко пару слов. Я извиняюсь за свой технический сбой. Потеряли время за счет этого. Фотография с Пэрис Хилл. Видите, в руках у нее баночка, и на баночке написано Вина Фрицанто, окей, принимается, Рич энд Просека, да, кстати говоря, вот это тоже было одним из таких красных линий, которые перешли производители. игристого вина, когда увидели эти ребята из Просека, у них, конечно, заходили желваки.

01:45:50,630 
И они сказали, ну нет, ну нет, в банке просека, и вообще это не просека, и прочее, прочее. Поэтому пошли войной на использование просека. В общем, они хотят себя тоже почувствовать такими шампанцами, которые Всем пока! И всячески запрещают упоминания. Даже метод Шампинуа. Будь другом, но нигде не пиши. Хочешь написать, что ты в бутылках выдержал свои блисты, пиши. сделаны классическим методом либо традиционно. Но здесь уже те производители, которые заслуживают нашего внимания, как винных гиков, винных экспертов, куда стоит пойти. и посмотреть. Что-то интересное для себя Руджери, Нина Франко, Визоль, Вилла Санди, Каза Коста Пьяна. О них уже вам как раз тоже сказал. Вальда Монтельбини. Все есть на российском рынке, поэтому. Не сдерживайте себя, пробуйте разное просека и Вот. Я считаю, что, конечно, просекка это то игристое вино, которое абсолютно просто поглотила мир, влюбила в себя, и сейчас редкая вечеринка обходится без просека.

01:47:06,460 
Хорошее вино, очень его люблю, и вас тоже. призываю не относиться к нему снопско, потому что вино – это хорошее. Но мы с вами движемся дальше, нам с вами нужно еще посмотреть два региона. Сейчас мы остановимся в таком регионе, который называется Миле-Романье. Он располагается южнее Ломбардии, южнее Венета, и он уже фактически знаменитый. замыкает так называемый северный блок земель Италии. Потому что я бы, конечно, сказала, что Эмилия Романия уже такая ближе к центральной части. центральной части Тосканы, Марки. И нам с вами будет интересна та часть. Апеллосиона и та часть Эмилии Романи, которая располагается вот здесь. Есть город Модена, и вокруг него располагаются самые интересные, самые качественные. Апеллосионы для производства вин. Да. из сорта винограда «Ламбрус». Вот этот регион, здесь он у нас укрупненный, да, здесь можно посмотреть. В общем-то, по городу Болонья мы делим.

01:48:23,450 
Нашу с вами Эмилию Романью на две части. Это Эмилия, это Романья. Мы знаем, что Эмилия Романья город, который, конечно же, Известен. Много чем. Во-первых, есть Болонья. Можно сказать, что Болонья – это студенческий город, в котором находится один из старейших болонских университетов. Многие стремятся туда поехать учиться, многие русские ребята туда тоже поступали, учились. Это, конечно же, место, которое славится своей гастрономической культурой, отсюда происходит большое количество разных. моденских бальзамиков. Отсюда происходит огромное количество той самой колбаски с жирком. У нас у русских есть любительская, а у них есть, как колбаса называется, мартаделла. такая диаметром. где-то сантиметров 30, вот ее так очень. классно тоненько нарезают, и ты берешь себе эту классную мартаделлу, можно сверху капнуть бальзамика. И чем же это нужно все запивать? Ну, конечно же, с такой жирной, насыщенной едой.

01:49:40,259 
нужно что-то хорошо кислотное и при этом танинное. И вот здесь как раз сорт винограда ламбруска нам приходит на помощь. Вообще есть определенная легенда с тем, как появился в этих краях сорт ламбруска. Ламбруска, надо сказать, что это вообще-то один из. древнейших сортов винограда это еще и времена действительно римлян легенда говорит о том что Когда-то. Буквина. Дионис. имел трапезу в моденской какой-то таверне, и очень уж ему не понравилось местное вино, которое подавали. И по легенде, уходя из этой таверны, Он дал горсть семян. Владельцу искал посади. вот эти семена, и будет тебе хорошее вино. Говорят, что это были семена сорта винограда ламбруска. Но с ламбруска надо сказать, что Не все так просто, потому что Дело все в том, что у этого сорта винограда несколько клонов. И мы сейчас как раз на них посмотрим деталь.

01:50:57,130 
Нас с вами, как обычно, базовые вина. проходные, те, которые, смотрю, там уже кто-то писал, девчонки, спонсор девичников, я бы больше сказала, что я считаю, что ламбруска – это вообще очень студенческое вино. В свое время, когда я тоже училась в университете. И когда был Выбор. Значит, что там, что мы пили? Мы пили, ну, Джек Дэниелс, конечно же, с Кока-Колой. Мы пили White Horse тоже с Кока-Колой. Что там еще было? Ну, это про виски, если мы говорим. А если нам хотелось выпить вина? то как-то очень часто наш выбор как раз падал на ламбруску. Ламбруски мы выпили много. Ну а что? Сладенько. чуть-чуть пузыречки в ней, да, есть, в общем, все то, что нужно таким жизнерадостным, беззаботным студентам, которые не хотят там закапываться, да мы вообще думать об этом не думали, про какие-то богатства букетов, вкусно, эффективно самое главное, это, наверное, было.

01:52:01,560 
Тем, что нам нужно. Но сейчас мы, конечно, хотим с вами посмотреть на те апеллосионы. которые непосредственно дают интересный ламбрус. Смотрите. Во-первых. Мы с вами запоминаем. что у Ламбруски есть несколько клонов. у которых есть имена собственные, как у сорта Сан-Живез. Граспороса. Саламино и сарбара. И именно название этих клонов будут зашиты в название апелласьонов. где производятся эти вина. Что мы смотрим? Первый блок, который мы смотрим, это блок. Реджио Эмилья. Вот она, да, вот эта часть. Посмотрите. Коле де Скандиана э канаса ламбруска. Циферка 1. Вот здесь производится фенол. Реджана Ламбруска, циферка 2, 10 страны. Дальше модно. Как я вам сказала, модно для нас будет. господи, потерялась, модена, будет местом притяжения для нас и точкой отсчета классных, качественных апеллосионов. Первая циферка. 3. Да? Ламбруска, Граспороса, де Кастельветро. Это местечко Кастельветро. И, в общем-то, здесь.

01:53:18,410 
Все абсолютно аналогично Тоскане. Брунелла ди Монтальчино. Брунелла из Монтальчино. Ламбруско Граспароса из Монтальчино. Кастельветро. Запомнили. Второе. Ламбруско-де-Модена, да, цифра 4. Просто у нас есть город Модена и, в общем-то, здесь есть апелласьон, который дали ему. Дальше. Ламбруско-Соломило-де-Санта-Кротче. Вот она, Санта Кроча. И здесь у нас производится это вино. Ну и ламбруска десамбара. Часто встречается. Это прям совсем. недалеко от Мотену, город Сарбар. Да? Это вот то, что мы называем самым интересным. и самым вкусным с точки зрения. Так выглядят эти клоны. Посмотрите, они действительно отличаются. Насколько соломиноплотненький, да, такой прям весь сбитый, да, а насколько достаточно такой вальяжный, проветриваемый граспоросы, да. Моден. Сарбара. Вот они все сорта винограда, они действительно отличаются, и поэтому. Клоны. Несмотря на то, что произошли все от одного сорта винограда, в качестве в своем тоже.

01:54:32,370 
Не отличать. Способ производства. Здесь все. Конечно же, для способа. Производство вин «Ламбруска». Используют в основном для массового производства, для таких производителей, которые мы видим на рынке с недорогими ламбрусками, такими как ярли. Чакабацци, рюнито, да, но это самые-самые-самые большие, да, они используют метод Шарма-Мартиноти. Собрали виноград. выдавили сок сначала провели 1 алкогольную ферментацию потом вторую в автоклаве Да, потом мы. В общем-то, все это. Отфильтровали. И произвели. В общем-то. Полусладкое, полусухое вино. В основном мы Аааа. Остужаем, понижаем температуру брожения, то есть у нас уже произошла ферментация вторая, то есть мы получили пузырьки, но при этом мы не полностью убираем весь сахар. Вина у нас. Чаще всего базовые ламбруски. Они полусладкие и полусухие. Вот смотрите, здесь как раз Этикетка Ламбруски, ну, посмотрите. Здесь у нас категория «не девочек». Ламбруска Росса.

01:55:51,170 
Ламбруска. Красненькая. Ламбруска делимилия, ребят, не путаем, потому что большое количество ламбрусок выходит под эпилосьоном, вернее, под классификацией. IGT – это неинтересные ламбруски, это дешевые ламбруски, это те, которые в литровых бутылках, в полтора литровых, ну, то есть такие прям масс-масс-масс. Вот, Вино Фрицанте Амабиле, полусладкое вино, полтора литра, вот, кстати, такой большой, восемь. процентов алкоголя. А здесь уже, посмотрите, ламбруска, дисарбары, доминационный доориджевый контролат, амабили. Континент де Сарбара, де Учи. То есть что это? Технологическая справка. Они могут быть, эти вина, красные. Или розовые. Да? Сорта винограда – ламбруска десарбала, ламбруска соломина, да, то есть может быть и тот, и другой. И используем метод для производства, метод шарма. Если ты пишешь вам бруска для сарбара. Далее. Ламбруска саламина, ламбруска граспороса. Посмотрите, здесь очень. аналогичные. условия производства, которые могут быть. Можно ли? производить ламбруски.

01:57:08,530 
методом классическим. Можно. Можно ли производить ламбруски методом антистрали? Можно. Как вы видели, там много пилосьонов, и в части из них можно поработать как раз другими методами. И есть на рынке. производители таких дорогих, скажем так, ламбрусок, например, производители полтреньери. И он делает как раз ламбруску из клона Сарбара. И вот он делает здесь, ну, там у него пилосен не ламбруска, десарбара, он его делает методом как раз вторичной ферментации в бутылке. То есть здесь такой интересный образец. Ну и мы, конечно, должны с вами завершить исключительно на сладкой яркой ноте. Мы сейчас с вами переместились в ремонт. Ааа Григорий, есть белые ламбруски, они выходят под эпилосьоном IGT. И там могут участвовать в производстве не только сорт ламбруска, но и другие.

01:58:15,360 
Поэтому мы и сделали акцент на том, что красные и розовые – это те ламбруски, которые дьючи, то есть высшая категория, а белые, ну, то есть белые – самые такие, давайте говорить честно, самые непремиальные ламбруски. Итак, мы в зоне региона Пьюмонт, зона города Асти. Вот здесь вот смотрим на городочек Асти, тот, который из двух улочек состоит, и вокруг него располагается зона Астиджана. много тут всяких разных вин делается, но, конечно же, нас с вами будут интересовать. Даже, скажем так, Два вина из одной зоны производства. Но пока мы не начали говорить более детально про Асти, я бы хотела буквально пару слов сказать про такое вино, которое называется Бракетто да Акви. Городочек Акви. И один из древнейших красных сортов винограда, который произрастает на этой территории, сорт бракет. И надо сказать, что это красный игристый вид.

01:59:21,360 
Вообще красных игристых. Я думаю, что вы со мной согласитесь. их не так много. Дело в том, что те самые танины, которые содержатся в кожице красных вин, они не особо хорошо любят все эти пузырьки, углекислый газ. И сами по себе тонинные игристые вины не очень приятны для употребления. Но где-то есть определенная традиция производства этих вин, поэтому они как бы производятся. Соответственно, сорт бракетта и игристый вин из него производится в Пьемонте. И надо сказать, что это очень приятные вина. В основном они сладкие. И здесь хорошее содержание танина, здесь достаточно неплохая кислотность. Кстати, на рынке бракета Дакви есть. И я всегда говорю, что бракеты Даквы надо давать пробовать тем, кто испытывает невероятную ностальгию по-цемлянски. Знаете, у нас такое игристое вино, цемлянское. Красно-игристые. И вот когда им наливаешь бракеты Дакви, ты просто видишь такой вау-эффект.

02:00:23,300 
Ну, вот я, например, родителям своим. привозила бракеты Даквия, у производителя Банфин как раз есть. Они прям трясутся. Радовались, радовались. Видимо, что-то такое какое-то теплое из юношеской эпохи у них. в голове поднимается, тоже очень такое классное с точки зрения гастрономии вино, ничего серьезного мы от него не ожидаем, нам не нужно его хранить, нужно просто взять какой-то. такой насыщенный, насыщенных, плотных закусок и запивать его классным бракетом. Но, как я вам сказала, наши с вами сегодня интересы больше будут лежать вот в этой части, которая называется зона Асти. И посмотрите здесь. Такой же происходит аналогичный момент, как и во Франчукорте, когда апелласьон Франчукорта Дью Чи Джи полностью совпадает по своей территории с таким. Апеллосионом как Куртефранко. Здесь то же самое. Значит, апеллосион. Асти, D-O-G, он же. может давать вино, которое называется Маската Дасти.

02:01:31,400 
А сейчас мы с вами посмотрим, в общем-то, дальше, чем они отличаются. Но перед тем, как мы перейдем к процессу производства, отличием Астия от Маската Дастия. Конечно, мы не можем не сказать про один из древнейших сортов винограда, это семейство мускатов. И тот сорт, с которым работают как раз в зоне Асти, это муската Бьянка или муската Александрия Зибибо. И это такие прям очень-очень. яркие мускаты. При этом. Это то, что моската Бьянка, это аналогично тому, что вы когда сейчас Францию изучали, в Эльзасе был мелкозернистый москат, вот это тоже туда. Есть еще и моската Джала. Маската Десанса, Маската Росса, да. И надо сказать, что действительно один из древнейших сортов. До сих пор я, по крайней мере, нигде в литературе не встречала, откуда все-таки рода мускат. кто нам его подарил, какие земли и территории.

02:02:39,610 
Мускат прекрасно культивируется везде, мускат очень любят. Мускат любят как раз за его вот этот аромат. Чего? Свежевыжатого виноградного сока. Вот эти ароматы. Аааа Цитрусов, эти ароматы белых косточковых, абрикосы. Вот это такая легкая медовость. Он очень яркий, он очень дружелюбный. И, конечно же, такие ароматические сорта винограда, к сожалению, не переживают выдержку бутылки, поэтому, конечно, правильнее для них использовать метод Шарма-Мартиноти. Ну, откуда все началось в зоне? в зоне как раз Астин. В зоне асти началось все благодаря такому человеку, как Астер. Карла Ганча. И я думаю, что вы как бы уже понимаете, что это созвучно с тем, что есть бренд Ганча, который в свое время купил Рустам Трико. и этот пимонский бренд принадлежит российскому бизнесмену компании Рост. И Карл Ганчер в 1865 году, попутешествовав по В Франции он получил, кстати говоря, свое образование в Веперне.

02:03:57,500 
Он приезжает в родные свои места, власти и делает. Спуманте итальяно. Это мускат. сделан по классической технологии. То есть в 1965 году, представьте себе. Это сильно раньше, чем вина Трента. Трента Феррари сделали в 1901 году. Франчикорта вообще у нас появилась с вами в 1961 году. Практически за 100 лет до них Карло Ганчо уже в Пимонте производит игристое вино, называет его «спаманто итальяно». Конечно, все это было сделано на волне популярности уже тогда игристых шампанских вин. и Конечно, эта слава не давала никому покоя, и тогда же практически параллельно уже шли. эксперименты в каве. И делали там тоже свою версию шампанского. Об этом вам расскажет Рома Сосновский. Как раз, наверное, у вас будет во вторник завершающая лекция. Он про Каталонию будет в том числе вам рассказывать. Вот, поэтому 65-й год, это по классической, считайте, технологии сделанная, сделанный Мускат.

02:05:08,080 
Сейчас, безусловно, если мы говорим про производство. Вин Асти – это производство резервуарное. И что нужно вам сказать? Вообще, асти – это то вино, которое должно выходить на рынок потребителю максимально свежим. По этой самой причине производители асти, именно спуманта, мы говорим про игристое сладкое вино, они его могут делать двумя партиями. То есть они сразу же собирают виноград, давят сок. производят игристое вино, отдают эту часть в продажу, оно должно сразу продаваться. Если они понимают, что это вино не будет реализовано, то они просто условно консервируют свежевыжатый этот виноградный сок. Ровно до того момента, пока не будет необходимости из него произвести вино. Асть, еще раз повторюсь, это то вино, которое должно быть максимально свежим. Это вообще не история про 2, 3, 4, 5 лет хранения. Только свежие, свежие винтажи должны поступать на рынок потребителя.

02:06:12,820 
Поэтому часто большие гиганты, которые звонят производителю. и говорят о том, что у нас тут на носу. Новый год. Нам нужно очень много астей. Расконсервируют свои вот эти резервуары и просто делают свеженькие астиспуманты, отправляют там на рынок. Либо у нас на носу гендерные праздники, либо либо Пасха, а вы знаете, что на самом деле у всех национальностей разные традиции, где-то пьют, как у нас, например, традиция пить когор. либо сладкие крепленые красные вина. А, например, в Италии И вообще в Европе очень часто у нас куличи, у них планетони, и они очень часто запивают именно сладкими винами. И под Пасху асти очень сильно тоже расходятся. Поэтому асти с поманто – это вино действительно с поманто. алкоголем 7-9,5 градусов, при этом мы пишем, что потенциально 12, потому что мы понимаем, что часть сахаров, оно Не переходит в.

02:07:21,650 
А. Алкоголь. Но и то, на чем бы я хотела обратить ваше внимание и остановить, это на винах, которые называются Маската Дасти. Вот здесь никакого отложенного производства. Эти вина делаются только. Из лучшего винограда, с лучших участков. И эти вина у нас в категории Фризанте. То есть это белое шипучее сладкое вино. Посмотрите, пожалуйста. Потенциальный алкоголь 11%, из них приобретено 4,5-6,5%. Какие эти вина малоалкогольные? Считайте, что это детское шампанское, но при этом, если хочется ощутить и понять богатство, потенциал сорта винограда мускат, И что оно из себя может представлять, надо брать именно Маската Дасти. И вы увидите, что Если асти, спуманты – это, конечно же, вотчина очень больших производителей. Не один производитель в ремонте, который просто например, условно работает в зоне Борола или Брабареска, или работает, например, в зоне Гави, он не метнется в зону Асти и такой, и вот я еще пару миллионов бутылочек Асти буду делать.

02:08:37,450 
Нет. Но. ребята, которые работают в зоне, например, Бланги. Очень часто покупают небольшие кусочки себе в зоне асти, но что они делают там? Они делают маскарпе до асти. Например, есть культовый производитель Барбера Брайда. И он делает просто потрясающий маскат от Дасти. Они даже, кстати, разливают свое вино в бутылочки. не полноценная, а 0,5 либо 0,375. К чему отсылка? К сладким десертным бинам. И, конечно, это очень интересно, и это стоит как бы попробовать. Ну, как вы сказали, что вина эти очень часто. Делаются аппараты. разливается в классические бутылки, закрывается простой пробкой. Ну, посмотрите, пожалуйста, у нас появилась новая категория. А-а-а-а-а-м. Асти всегда вино дольче. Оно сладкое. Посмотрите, сколько. 90-100 грамм на литр. Ну, это очень сладко. Прям сладко-сладко, скажем так. А маска-то даст еще более сладко.

02:09:44,580 
Да, вино? Все равно рынок диктует свои требования. И Асти, конечно же, не хочет терять потребителей, молодежь растет. Молодежь не хочет столько сахара потреблять, поэтому появилась категория астисекко. Посмотрите, пожалуйста, здесь алкоголя выше, да, то здесь уже такая прямо категория, которая сравнима с просекко. Но! Сахара 17 грамм на литр. Это у нас что? Это у нас экстра драй. Это то, что как бы выше, чем брюк. Поэтому такая версия на самом деле будет нам, с точки зрения потребителя, интереснее попробовать, посмотреть, какой потенциал и что есть. Категория достаточно новая, поэтому Пока еще не все производители на нее перешли. и, в общем-то, не у каждого можем найти. Что можно в завершении сказать про Асти? Безусловно, Асти – это вотчина больших брендов, и все они у вас здесь на экране представлены. Мартини, чинзана, мандора.

02:10:51,590 
Ганчи, Канти, да, это все очень большие ребята. И, конечно Здесь большая сила бренда, потому что Асти Мартини, Асти Чинзана. Это тоже фактически уже ставший таким памперсом. к сероксам и джакузи. Такие устойчивые выражения. Поэтому Здесь почему и сказала, что туда не идут люди ради небольшого количества бутылок. Если у тебя нету какого-то бренда, силы бренда в данной категории, внезапно выпустить еще одну асти на рынок, нет. Здесь история очень сильно брендовая. Поэтому как-то так. Ааа Мы успели все завершить. Давайте я пока посмотрю чатик. Может быть, что-то я упустила. Так. У нас есть представители Крыма и Краснодарского края. Ребята, у вас на самом деле вообще Ресторанная жизнь, она идет по особому пути. скажем так, я знаю, что есть особые Продолжение следует. Особая любовь. Крымских. рестораторов краснодарским вином.

02:12:15,160 
Кстати, вот краснодарские ребята с большим удовольствием встают крымские винов карты, а вот в Крыму Краснодара вообще найти невозможно. Итак, значит, по поводу розе. У Васти нет розе, потому что ему неоткуда там взяться, потому что они только работают с ортом винограда мускат, он белый. может быть только белым по цвету. Трента может быть розовым, ламбруска может быть розовым, просека уже может быть. а Асти не может быть. Поэтому здесь ответ Асти. Коллеги, У нас с вами теперь будет понедельник с Херрисом. Потому что обычно Обычно мы хересом завершаем блог испанский, но я так поняла, что просто у Ромы что-то не получается в понедельник, поэтому в понедельник опять приду к вам я. Мы с вами поговорим про Херес. И, в общем-то, во вторник вы уже закончите блок по Испании. Так что у вас уже очень-очень много. новые информации в вашей голове. Спасибо большое, особенно тем, кто сейчас посмотрим. Ну, у нас было много. ...человек в сети. Вы большие молодцы, что пошли мне на встречу в субботнее утро, в субботний день присоединились. Ну, к сожалению, да. Болезнь никого не щадит. Я немножко на этой неделе выбылилась. Все, рада буду вас видеть всех в понедельник. Спасибо вам большое. И, конечно же, прекрасных выходных.