Подробное саммари лекции: Вина Венето и Трентино-Альто Адидже

Ключевые темы

**Вальполичелла (Венето)**: Красные ассамбляжные вина (Corvina, Corvinone, Rondinella). Уровни: базовая (свежая, фруктовая), **Ripasso** (реферментация на жмыхе от Amarone/Recioto — гуще, 0,5–1% алкоголя выше, ~50% рынка), **Amarone** (сухое, топ, выдержка в бочках, фокус на традиционном стиле, e.g. Quintarelli), **Recioto** (сладкое, редкое). Технология **appassimento** (подвяливание винограда).

**Soave (Венето)**: Белое из **Garganega** (вулканические почвы). Уровни: базовое (минеральное, цветочное), **Classico** (холмы у замка), **Superiore/Colli Scaligeri** (вулканические холмы), **Recioto di Soave** (сладкое, appassimento, редкое). Избегать базового без имени производителя.

**Lugana (Венето/Ломбардия, оз. Гарда)**: Белое сухое из **Turbiana** (факт. Verdicchio). Свежие, фруктовые (персик, экзотика); редко Vendemmia Tardiva (поздний сбор, сладкое), Spumante.

**Трентино-Альто Адидже**: Два DOC — **Trentino** (юг, итальянский) и **Alto Adige/Südtirol** (север, немецкий). Сортовые вина (этикетки двуязычные). Белые: международные (Pinot Grigio/Ruländer, Gewürztraminer/Traminer Aromatico — визитка, Pinot Bianco/Weißburgunder, Chardonnay, Sauvignon); немецкие (Riesling, Grüner Veltliner); автохтоны (Nosiola — Vino Santo). Красные: бордоские (Cabernet, Merlot), Pinot Noir/Blaufränkisch; автохтоны (**Schiava/Vernatsch** — легкое, **Lagrein** — насыщенное, **Teroldego** — рустикальное). Кооперативы доминируют (высокое качество). Термины: Passito (сладкое appassimento), Vendemmia Tardiva, Metodo Classico.

Инсайты и takeaways

**Технологии Венето**: Appassimento — древний метод для концентрации; Ripasso — "золотая середина" (концентрация без мощи Amarone, популярно). Governо (аналог Ripasso в Тоскане, устарело).

**Выбор вин**: Базовые (Valpolicella/Soave) — только от топ-производителей (Bertani, Zenato, Pieropan); проверять субзоны/выдержку. Amarone — винтажные чарты (консорциум, слабый 2014, топ 2016/2018). Anteprime (итал. en primeur).

**Trentino-Alto Adige**: Высокое качество (немецкий менталитет, кооперативы как Cantina Sociale); сорта на этикетке упрощают выбор. Альто Адидже > Trentino по рынку. Автохтоны для локальной кухни (тирольской: хрен, колбаски).

**Рынок**: Венето — объемный (11 млн гл, много mass-market, осторожно с Prosecco/базовыми); Tre-Veneto — белые доминируют. Консорциумы/семьи (Famiglie Storiche Valpolicella) — надежны.

Заключения и решения

**Итог Венето**: Красные Valpolicella (Ripasso/Amarone/Recioto), белые Soave/Lugana — фокус на технологиях/терруарах; топ-производители: Masi, Allegrini, Inama, Anselmi.

**Итог Trentino-Alto Adige**: Белые лидеры (Gewürztraminer родом отсюда); кооперативы (Kalterersee, Cantina Tramin) — база; автохтоны (Lagrein/Teroldego) для ниши. Качество стабильно высоко.

**Решения для экзамена**: Запомнить аппелласьоны/DOC, сорта (междунар. + автохтоны), технологии (appassimento/Ripasso/Passito), этикетки (двуязычие, субзоны). Далее — Friuli-Venezia Giulia/Trentino. Пробовать топ-примеры, использовать консорциумы/винтаж-чарты.

00:00:03,520 
Доброе утро, страна! Как меня слышно? Добрый день, Зоя, Александра. Вижу вас. Максим, здрасте. Еще одна Зоя. А, нет, все та же. Продолжение следует. Сегодня понедельник, 30 октября. Мы с вами продолжаем заниматься изучением Италии. В Москве ужасная погода, просто катастрофически грустно. На небе тучи, идет дождь и снег. И, в общем, самое время для Амароны, дорогие друзья. Вот именно как раз. Очень хочется выпить бокал чего-то такого тельного. Интересного, мощного, спиртуозного. Вот как раз, например, амароны. Почему я Вспомнила про Амароны, потому что мы с вами на прошлом занятии. закончили как раз на Амароне и Ричотто. Если вы помните, мы изучали с вами Вальполичеллу. Мы с вами физически находимся в регионе Венета. И, собственно, договорились о том, что нас будут интересовать красные образцы из территории Венета. В первую очередь это вина в Эль-Поличеллы.

00:01:22,670 
Мы с вами договорились, что виновы и поличелы всегда красные и ассамбляжные. И мы с вами также договорились, что есть разные варианты, происходящие с территории Апелласьона в Альпаличелло. Что успели рассмотреть? Успели рассмотреть самую простую версию Вальполичеллы. Это вина молодые по стилистике. те, которые Достаточно просто и понятно готовится по классической схеме красного вина. И, в общем-то, их ключевая Задача – доставить нам удовольствие, потому что они такие свежие, фруктовые, ягодные. То есть мы должны их выпить в ближайшее время. И также посмотрели на историю топовых Виндболь-Поличеллы. Увидели, что есть две позиции – Амарона и Ричотто. что в основе производства этих позиций лежит замечательный древний метод апосименту, то есть подвяливание винограда. То есть, ребята, еще раз, апосименту – это метод. Это технология. То есть технология подвяливания винограда. Подвяливать виноград можно разными способами.

00:02:37,380 
Ну и, собственно, на выходе получается действительно два удивительных образца. Ричотто сладкое, амароны сухое. В прошлом самым желанным образцом было сладкое вино. Сейчас, поскольку совершенно другие вкусы, совершенно другие гастрономические тенденции, традиции, мы говорим о том, что наиболее ярким и даже великим вином будет являться именно амароны. Поэтому на нем мы ставим некий фокус. Ну и, в общем, мы поговорили, как как амароны производятся. Мы с вами поговорили о том, что в случае амароны есть выдержка, да, обязательная. И мы с вами сказали, что, опять-таки, в зависимости от того, где осуществляется эта выдержка, мы можем с вами предположить, Кто из производителей больше тяготеет, например, к новаторству, кто больше тяготеет к традиционной стилистике. Вот. Ну и остановились, по-моему, вот где-то вот здесь с вами как раз. Вот тут сравнение идет разных типов бочек и что они дают.

00:03:44,350 
На выходе вино. Ну и я пожелала вам. иметь возможность как-нибудь обязательно попробовать образцы от такого производителя, как Giuseppe Quintarelli, ну или те, которые вы видите дальше, перечисленные. потому что здесь производители действительно Очень хорошо показывает более такой легкий, очень нежный традиционный стиль. Ну и, в общем, было бы неплохо иметь. представление, что это такое. А вот. Также я Сказала, что есть традиционное блюдо, пастисада дикаваль, то есть рассказала историю его появления здесь. Ну и немногие регионы Италии имеют некую традицию поедания. как раз мясо лошадей, да, вот как вы здесь увидите. Ну и вот один из этих регионов, это как раз регион Венета, и в частности это Верона, то есть это веронская кухня. кухня в Венеции будет значительно отличаться от того, что вы можете попробовать непосредственно возле Верона. Хорошо. Продолжение следует.

00:04:53,540 
о чем мы еще не поговорили. о чем мы еще не поговорили. Мы не поговорили еще с вами о таком типе вина. среди вальполичелы, имя которому рипасу. Вот вы можете видеть на этикетках надпись. Репасо де ла вальпалитила. Ну, вот как здесь, например, на этикеточке, да, в случае производителя дзената. Что же это за тип вальпаличелы такой? Итак, прежде чем дать определение такому варианту вальполичеллы, давайте сконцентрируемся на слове «рипассо». На самом деле это тоже технология. То есть мы с вами сейчас говорим о некой, опять-таки, традиционной, довольно древней технологии, используемой на протяжении лет в рамках этого региона. И смысл заключается в том, что репассо – это метод реферментации готового вина. То есть. Как это себе представлять? Смотрите. Помните, мы когда говорили про самые простые образцы валиполичелла, мы договорились, что они по технологии производятся достаточно быстро.

00:06:13,640 
То есть это невыдержанные образцы. И если мы собрали виноград уже в сентябре, то к декабрю у нас в погребе стоит готовое вино Вальполичелло. То есть вот самое простое. А если представить дальше картинку себе в голове, то мы также знаем, что параллельно с этим Производитель делает топовые версии, такие как Амароны и Речот. То есть. вот где-то до конца. зимы. Часть урожая, собранного в сентябре, подвяливается в специальных помещениях фрута. И вот где-то в конце февраля, в начале марта. Запускается оборудование на винодельне, используется подвяленный виноград, который уже дошел до нужной кондиции. И в конце зимы на свет появляются такие позиции, как речота и амарон. Так вот, что происходит дальше После того, как осуществляется отжим вина речота и амарона, то есть у нас остается жмых. Свежий такой жмых замечательный из-под этих образцов.

00:07:26,200 
И что делают дальше? Берут этот жмых. И закладывают его, то есть добавляют его в те емкости, в которых с конца года находилась готовая простая вольполичела. То есть как бы жмых из-под речета и амароны добавляется в готовое вот это простое вино. Вы полетела? И поскольку в жмыхе внутри есть еще не сброженный сахар до конца, поскольку там еще вводятся, так сказать, живые дрожжи, то начинается процесс реферментации, то есть возобновляется процесс брожения внутри вот этой емкости свальполичел. Значит, зачем это делать? Но на самом деле история такого метода тоже уходит глубоко в средние века, где Крестьяне старались изо всех сил его использовать, чтобы как можно дольше сохранить произведенное вино, чтобы оно не портилось и они смогли его нормально пить до начала следующего урожая. Мы с вами видим, что в процессе реферментации В процессе реферментации в Альпы Личеллы.

00:08:48,440 
У нас получается повышенное содержание алкоголя, как вы понимаете, на 0,5-1%. Плюс сама концентрация вина, она становится гуще, то есть ярче. меняется ароматика. Если базовое вальполичелло – это что-то очень свежее, ягодное, такое очень нежное в аромате. то вот после того, как прошел процесс реферментации, свежесть немножечко становится такой приглушенной, но зато концентрируется именно фруктовый аромат. И вот такие вина «Рипасо», «Делла», «Вальполичелла», да, то есть они как раз в прошлом позволяли, еще раз, сохранить вино как можно дольше в нормальных условиях, в нормальных кондициях, вот, и, в общем-то, дотянуть до нового, соответственно, урожая. Традиция эта реферментировать сусло, я имею в виду, она на самом деле еще очень ярко встречалась раньше в таком регионе, как Тоскана. Только в Тоскане вы можете увидеть другое имя этому методу. В Тоскане это все будет называться «говерно».

00:10:00,630 
ГОВЕРНО И на сегодняшний день в Тоскане такой метод практически не используют. То есть он как бы ушел в историю фактически. Очень редко, когда производители кьянси делают. к янси говерну, так называемой. Но что касается региона Венета, что касается Винваль-Поличелы, Здесь совсем другая ситуация. Мы видим, что вин Рипассо Делла Вальполичелло будет великое множество. И я больше того скажу, на сегодня это одна из самых продающихся и самых популярных позиций среди всех вин Вальполичелло. Потому что, с одной стороны, оно как бы и не совсем простое, да, и имеет, соответственно, определенный потенциал хранения. Вот, в частности, этикетку, которую вы видите от Зената, это прям вот чуть ли не такая очень трендовая, очень известная, фокусная этикетка во всей этой истории. очень действительно известное вино. очень высокорейтинговая, если смотреть, листать справочник.

00:11:07,790 
Ну и, собственно, с другой стороны, получается, что оно не такое мощное и спиртуозное совсем, как то же самое амароны, но в то же время оно такое сочное, фруктовое и очень понятное потребителю получается. Мы видим, что здесь по определению, вы смотрите на слайд, все то же самое. Это все те же сорта винограда. Все те же территории, которые могут встречаться как указания на этикетке. Ну и, собственно, здесь у нас определена выдержка в минимум один год. То есть как бы такая золотая середина получается между совсем простым вином. И соответственно между топовыми какими-то образцами. Надеюсь, я понятно это объяснила. То есть репассо. Это. Это метод реферментации. То есть при ступени Вальполичеллы. Все три – это ступени, связанные с технологией производства. Базовая ступень – это классическая схема производства.

00:12:14,180 
Соответственно, ступень топовая – это метод апосемента обязательно, и посередине – это метод репассо, то есть метод реферментации. Вот такая вот замечательная история. И если вы, дорогие друзья, посмотрите еще раз на рынок, вот как раз вы увидите. как здесь, на этом слайде, подтверждение моих слов. где вот если посмотреть, сколько производится вариантов сейчас, вот посмотрите, да, вот если взять. то в каком количестве, да, я имею в виду, то как раз тут очень хорошо все это показано. То есть на базовую поличелку порядка 30%. Я округляю сейчас. Мы видим с вами, что амароны – это порядка 20%. Вот у нас сегмент здесь видим. Ну и речет. которое было когда-то очень сильно популярным, как мы с вами знаем, сейчас это такой редкий зверь среди. ВИН в Альпы лечила. и совсем мало производится этого сладкого образца.

00:13:19,200 
Зато основная история на рынке – это как раз вальполичелло рипассо. Вот то, что мы с вами видим здесь. Ну и по поводу производителей немножко. Смотрите. производителей в регионе будет очень много. производители будут абсолютно разного уровня, как от массовых, не очень интересных винных гигантов до действительно тех, кто искренне. считает, что нужно развивать территорию, развивать качество этого вина. И опять-таки я вам очень рекомендую воспользоваться ресурсами. консорциума Авин Вальполичеллы. Помните, еще раз мы обсуждали с вами, есть такое понятие, как консорциум. консорциум — это образование. Это как бы единение производителей в рамках одного апеллосиона. И все эти производители решают проблемы этого пелосьона и занимаются как раз теми образцами, что этот пелосьон производит. Вот, и в случае Вальполичелло действительно очень классные консорциумы, действительно очень интересные. И очень такая мощная история.

00:14:40,840 
Представители консорциума делают все, что можно для того, чтобы ВИНа знали, чтобы они были понятны. Они проводят каждый год обучение своих амбассадоров. То есть можно, если очень захотеть. Как раз в начале года это случится, следующее обучение в январе месяце, в конце, то есть конец января, начало февраля. И вот списаться, допустим, с консорциумом и поехать поучиться на некого амбассадора. Очень интересное обучение. Я была, я знаю, я могу смело вам, соответственно, рекомендовать. Вот. И посмотрите отдельно от консорциума. Есть еще некое такое объединение, то есть это совершенно другая история. Объединение это называется «Исторические семьи Бальплечелы». И вот тут, знаете, чисто такая, может быть, итальянская штука, потому что такое на практике часто бывает. когда ряд известных производителей решили, что они самые лучшие. Они объединились в эти, так сказать, исторические семьи. и как бы позиционирует себя несколько отдельно от всех остальных.

00:15:55,860 
Что могу по этому поводу сказать? Ну да, они молодцы, действительно. Вот то, что вы видите сейчас на слайде, это как раз они. И я думаю, что многие из вас узнали как раз многих производителей, они потому что есть у нас на рынке обязательно. И Мази, и Тамази, и Санто-Антонио, и Аллегрини, конечно же, и Фрателис Перри, и Дзената, и Тедески. Короче говоря, все они, они действительно очень классные производители. Другое дело, что информацию про них вы в первую очередь получите на ресурсе. именно про них. А что касается консорциума, то Еще раз повторяю, там находятся все многочисленные остальные Но, тем не менее, среди них нам есть что выбрать, и это, конечно, важно понимать. Дальше. По поводу винтажей, ребят. смотрите, какая здесь история. Во-первых, конечно, Амарона, как мы договорились, это флагманское вино. вылечил.

00:17:16,510 
Это вино. который многие винные критики называют великим вином Италии. и Конечно. конечно, будет сфокусировано именно на этом образце некая винтажная история. И если вы лезете к великим экспертам смотреть винтажные таблицы, то есть рейтинги винтажей, которые они составляют, то вот из Вальпаличеллы как раз это касается в первую очередь такого вина, как Амарон. И По этому поводу скажу еще одну такую мысль, чтобы вы были тоже. В тиме. Смотрите. А-а-а. Изучая Францию, вы уже теперь знаете, что во Франции проходят такие мероприятия, как анпримеры. В первую очередь это, конечно, касается региона Бордо. потому что, в общем-то, с них все это, наверное, началось изначально исторически. И самые знаменитые акт-примеры, они действительно проходят в Бордо. То есть каждый год Великие хозяйства, разные шато. так сказать, собирает винных критиков, закупщиков, негациантов.

00:18:35,159 
журналистов собирают всех в регионе для того, чтобы Представить. Урожай, который появится вскоре на рынке, предстоит новый винтаж, выходящий на рынок. И вот как раз на ан-примерах случаются первые как раз рейтинги, то есть первые какие-то предположения делаются, оценка этого вина, ну и осуществляются, конечно же, первые сделки, как вы понимаете, на этих профессиональных мероприятиях. Субтитры сделал DimaTorzok Что касается Италии. В Италии в самых таких вот качественных и существенных апеллосионах тоже происходят похожие мероприятия, только они будут называться антепримой. Ну, мне кажется, он даже немножко созвучный, похоже. То есть там антпримеры, а здесь антепримы. И вот открывает год, Новый год, как правило, именно антепримы амароны. То есть вот там смысл такой, что сначала проходит некое обучение, вот как я сказала, от консорциума, да, и Затем соответственно, продолжается все дальше, и народ подключается вот к такому важному событию, как И, естественно, точно так же собираются все производители, кто такую позицию делают.

00:19:57,800 
Конечно, приезжает куча людей и профессионалов, кто оценивает выходящий на рынок новый винтаж. Ну и, конечно, это тоже, еще раз повторяю, целое событие. Так вот, что касается винтажей, то вы можете посмотреть, можете опять-таки на сайте консорциума постоянно обновляется эта информация. Вот мне бы сейчас тоже эту табличку уже можно было бы заменить, но просто чтобы вы были в теме, да, то есть если вы полезете на сайт консорциума, если вы будете это искать. Вы увидите рейтинги винтажей именно Амароны в первую очередь. И один из самых провальных за последнее десятилетие, это, конечно, был 2014 год. Мне кажется, я уже про это говорила, но если да, то давайте еще раз вспомним. мы увидим, что вот Опять-таки за последнее время. В Италии, по крайней мере, хотя не только в Италии, но в Италии точно.

00:20:55,930 
мы увидим самым слабым винтажом винтаж 2014-го. Дождливый, не очень, да, такой хороший с точки зрения качества и самый, ну, не знаю, провальный в плане винтажей Амарона. Вот. Один из самых ярких, конечно, это будет 16-й, потом 18-й. Ну и дальше все было плюс-минус достаточно ровно. Так что вот такие дела. Если вы собираете коллекцию великих вин Италии, особенно Амароны, то заглядывайте, пожалуйста, в такие винтажные таблицы. Хорошо. Основные производители Вальполичеллы. Даю вам некоторые перечисления тех, кто особенно знаменит у нас на рынке. Повторяю, ребят, это не все ни в коем случае. производителем или плетелом будет. довольно много есть много маленьких неизвестных у нас на рынке но внутри Конечно, они будут большими молодцами. Вот, а из того, что вы видите, еще раз, здесь можно вполне себе прекрасно выбирать, можно доверять их именам, можно смотреть и сравнивать, кто больше традиционного стиля, кто больше новаторского.

00:22:10,640 
То есть на самом деле у нас есть где разгуляться. в плане этого апеллосиона, в плане его присутствия на рынке у нас в России. Есть с чем, соответственно, работать. Вот такие дела. Надеюсь, вам понятно. Если есть какие-то вопросы, пишите. Так, Максим, по поводу, да, вы спрашиваете, как торгуют итальянцы. Вот через пляс де Бордо есть единственное только вино, которое торгуется в Италии, это массет. Все остальное, в общем-то, нет. Все остальное, оно может быть абсолютно напрямую из хозяйства, то есть не так, как, собственно, в регионе Бордо. Ну и если пока вопросов нет, то давайте посмотрим вкратце. на территорию соседнего атласиона. Мы помним с вами, что земли вальпаличеллы. фактически перетекают в земли суавы. Вот если мы вспомним нашу карту, на которой мы очень долго в прошлый раз, так сказать, и рассматривали ее со всех сторон, пытаясь запомнить разные названия территорий.

00:23:26,040 
Так вот, еще раз, вина. Вольполичелы производятся в рамках этих розовых территорий. И затем мы перемещаемся на земли, где производят не менее знаменитые, но уже белые вина по имени суавы. Вот такое указание висит на дорожке, когда вы съезжаете с основной трассы и едете в сторону этих территорий. Вот там виднеется, вы видите, такой замок. И деревушка такая вокруг этого замка. Вот это и есть как раз городочек. исторически ценный городочек Суавы, давший имя этому замечательному вину. Ну и, конечно, мы здесь должны с вами обязательно вспомнить. Такой сорт винограда белый уже вот теперь. как горганы. Повторяю еще раз. Гарганега. Звучит имя сорта. Гарганега – это также достаточно древняя лоза. она впервые упоминается где-то в средние века, встречается в документах, указаниях и так далее. Мы с вами однозначно увидим, что путь этой лозы на север лежал с территории юга Италии.

00:24:47,100 
То есть у него такое, знаете, греческое происхождение изначально. То есть, по крайней мере, об этом говорят очень многие источники. И вот здесь на севере, вот здесь в регионе Венета конкретно, очень, видите, произошла хорошая такая история, где Гарганага замечательно, так сказать, почувствовала себя на вулканических. и минеральных почв. Мы помним, что Страна Италия — это страна вулканическая. И, собственно, повторяю, на севере Италии. Вулканической территорией является регион Венета. И самая, наверное, точка изо всех, что есть вулканическая, это как раз территория апеллосиона Суавы. И Горганага отвечает также требованиям. Ключевой технологией этого региона она замечательно подвяливается, то есть она прекрасно себя чувствует в процессе апосемента. И на основе горганоги мы с вами видим, производится вина суаве. Ребята, вот здесь обращаю ваше внимание на то, что точно так же, я не говорю вино суава, да, я не говорю вино вальполичелло, нет.

00:26:12,880 
То есть здесь мы увидим похожую картину. Здесь мы увидим, что в рамках апеллосиона суавы будут производиться разные по типу вина суавы. То есть вот это нужно постараться себе. Запомнить. И Конечно, в зависимости от территорий, в зависимости от технологий, которые используются при производстве такого вина, мы увидим очень разные по стилистике образцы. Глобально, что дает нам с вами горганок? среднестатистическая слава, тихая. на сухое. которая производится с территории классика, например. мы увидим, что это очаровательные, очень нежные образцы. часто дающие нам ощущение минеральности в носу. И в то же время это образцы довольно фруктовые. Вот из перечисленных картинок на слайде, мне кажется, можно составить такой, да, в совокупности, образ того носа, что мы можем почувствовать, дегустировать. Вот такое суаве. Действительно есть ощущение цветов. Вот здесь очень красиво мимоза нарисована. Кто-то, может быть, почувствует цветы дрога цветущего.

00:27:37,490 
или цветущие белые кустарники какие-то. Здесь есть цитрусовые, безусловно, здесь есть. акцент с возрастом, правда, какой-то такой маленький миндальный тон, но очень хорошо вписывающийся в общую картину. В общем, с точки зрения ароматики, это очень приятные, такие гармоничные, свежие образцы. И в то же время, в зависимости от уровня вин суавы, мы увидим с вами очень приятный средний уровень кислотности. ощущение некой, опять-таки, свежести и лёгкости во вкусе. Ну и, возможно, иногда можно почувствовать в послевкусии некую такую пикантную горчинечку. Ах. Вина с суавой, как я сказала, бывают очень разные по типу. Опять-таки разные варианты, и они очень тесно связаны с технологией производства и также, как и в случае с Вальполичелло. с территории происхождения внутри апеллосиона. Посмотрите, пожалуйста. Вот, например. Мы с вами видим некую схему, да, то есть вот это все апеллосион, да, это все суавы вот отсюда производится.

00:28:54,020 
Но как бы внутри мы видим три цвета. Эти три цвета обозначают некие территории, то есть субзоны, так называемые, внутри апеллосиона. Самой интересной территорией для нас с вами, конечно, является классика. То есть то, что изначально является самым исторически ценным, важным, то, что самым, так сказать, лучшим является теруаром. И вот это вот классико. Это, посмотрите, фактически территория, окружающая историческую коммуну Суала здесь. То есть вот, да, то есть самые лучшие куски, грубо говоря, территория Пелосьона. с которых происходит суаве классико. Вот посмотрите, пожалуйста, да, есть производитель Pieropan. Он тоже у нас. Существуют на рынке их, привозят славный импортер по имени Ди Петрей. И пьеропан – это один из таких очень действительно серьезных, то есть очень таких мощных здесь, ярких производителей. Вот мы видим написано «суаве классико». То есть его виноградники лежат в самой лучшей территории.

00:30:10,850 
в территории классика. Затем территории, которые тоже могут нам быть очень интересны. и на которых мы тоже должны посмотреть с вами и обратить внимание. Обратите внимание, что Они здесь выделены зеленым цветом. Да. Если бы мы имели возможность посмотреть это все, как это выглядит в реальности. то на самом деле вот эти земли, обозначенные зеленым цветом внутри пелосьона, это холмы. Это холмы, это те самые вулканические территории, вулканические холмы, очень живописные, очень красивые, и виноградники здесь располагаются на холмах, соответственно. Так вот, Как только у вас на этикетке появляется термин «супериоры», Или, например, вот как здесь написано, колис каллигери. Хотя, коли Скаллигери, это скорее вы увидите внутри Италии, у нас чаще всего это будет именно Супериоре, да, такая история. то мы с вами предполагаем, что, скорее всего, Вот виноград происходит для производства данной позиции именно с этих холмов.

00:31:28,350 
То есть, в принципе, это плюс, это хорошо, поэтому мы претензий к этой субзоне, выделенной зеленым цветом, здесь не имеем. Это очень хорошая территория. Ну и Что касается последнего цвета на нашей картинке, на нашей карте, такой желтый цвет. Это как раз не очень хорошая территория, если так просто говорить. Это фактически равнинные земли. в равнинные земли, приросшие к лучшим холмистым территориям. после того, как вина славы стали, наверное, очень знаменитыми. То есть это земли. на которых очень часто работают какие-то крупные предприятия. Это прямо вот равнины-равнины. Более того, я скажу, что вот здесь вот проходит трасса ключевая, да, вот здесь проходит шоссе. И вот ты когда едешь по этому шоссе, то есть ты вот-вот видишь вот эти поля с виноградниками. И вот с этих земель, посмотрите, пожалуйста. У нас происходит вина, как правило.

00:32:33,560 
которые называются СОАВ, просто. То есть базовые, самые простые, самые базовые версии. СОАВ, док, будет написано на этикетке и все. Вот. А теперь, ребята, я хочу заложить одну очень важную мысль вам в голову, что касается региона Венета и тех позиций, что здесь представлены. Вот смотрите. Давайте договариваться так. Если вы Видите, на этикетке. Написано. Только суавы. И больше ничего. Если на этикетке написано только Вальполичелло и все, и больше нет никаких дополнительных терминов, нет слова классику, нет слова супериоры. То есть ничего нет, просто вот самые базовые вот эти обозначения. или суавы. Вот. Вы. Берете такие бутылки себе, любимому, только тогда, Когда вы четко доверяете имени производителя. Понимаете, да? Еще раз давайте. То есть если на этикетках написано только «суавы», или только выплетела и больше ничего не написано, никаких терминов нет.

00:33:58,190 
то вы для себя любимых берете такие бутылки только в том случае, если вы доверяете имени производителя. Во всех остальных случаях я бы рекомендовала воздержаться от покупки такой бутылки. Потому что, как правило, под таким наименованием самым простым на рынок поступает массовый продукт. А этот массовый продукт, вот вы уже посмотрели на карты, происходит в самых простых и скучных территориях. Соответственно, на выходе вы можете получить вроде как неплохое вино, пробуя его, но оно будет. можно я скажу, да, вот никаким абсолютно, то есть никакого характера, то есть просто белое, просто красное в лучшем случае, да, и это нам неинтересно с вами абсолютно, то есть это вот такая массовочка, это вот то, что у нас еще раз на сленге называется винным шмурдячком. И его будет колоссально много. Особенно в каких-то супермаркетах, в сетях.

00:34:59,060 
Это касается не только нашего российского рынка, это касается вообще принципа, то есть зайти в какой-то магазин, в тот же самый, в Италии и так далее. А вот. И поэтому мы с вами здесь, видите, должны попытаться. запомнить хотя бы на первых порах какие-то ключевые имена хороших производителей. Например, тот же Бертани, если взять. То есть он делает потрясающую базовую полиполичелу. Просто одна из моих любимейших абсолютно. И я даже искренне в нее верю, потому что это отражение действительно этих территорий. То есть это традиция, это традиционный стиль, это одна из нежнейших в Эль-Поличел. Но от производителей, которые просто монстры в хорошем смысле этого слова. Поэтому, например, от Бертани можно брать. От всех остальных. Ну, в смысле, да, когда вы будете смотреть на этикетки. В общем, вы смотрите очень внимательно и помните о том, что я вам сказала.

00:36:03,200 
Вот, ну, по крайней мере, чтобы вы немножечко представили себе. чтобы вы немножечко представили себе территории как раз этого суава. Колес Калигере что значит, спрашивает Григорий. Вы имеете в виду, что значит с точки зрения перевода этой территории или что? Не совсем понимаю. Ну, смотрите, еще раз, Гриш, вот Коллис-Каллигери, это вот земли, видите, вот. с зеленым цветом здесь обозначены. Это вулканические холмы. Это вулканические холмы. Слово «колли». Колео. Колео. В переводе с итальянского означает «холм» или «холмы». Хорошее слово, на самом деле, нужно его иметь в голове обязательно, потому что это, знаете, как некий намек сразу, если ты на этикетке его видишь, это сразу как бы посыл вам, что территории неоднородные, что территории холмистые. А холмы в нашем деле, они всегда очень важны. То есть на холмах всегда все самое интересное происходит.

00:37:10,940 
То есть не на плоских каких-то территориях. И дословно это холмы Скаллигеров. Скали Гире. Это древние аристократы. Они были на протяжении веков одними из лидирующих таких очень важных. аристократов, кто правил этими территориями. То есть они были некими правителями. И вот если вы приедете вот сюда, в Суавы, Собственно, вот этот замок, то, что вы видите, вот замок, это, знаете, как некий символ вообще Суавы здесь. То есть он стоит на самом холме. Вот так идет вот эта крепостная стена, и сам городочек Суавы, он прячется как бы внутри вот этой самой стены, да, то есть находится. Так вот, это замок Скаллигеров, то есть это их родовое, одно из родовых поместья, один из родовых вот таких кастелов, как мы говорим. Сюда можно, кстати, прийти, он рабочий, то есть там тоже некий музей своего рода.

00:38:10,200 
И, кстати, очень интересно как раз забраться на эти крепостные стены. потому что вот как раз с высоты этих стен ты очень хорошо видишь и понимаешь вот территорию. То есть очень здорово сразу бросается в глаза вот эти. вот плоские земли возле дороги, да, сразу вот прям, вот это прям очевидно-очевидно, и вот эти дальше пошли холмы, то есть вот холмистая территория, колес каллигеры или супериоры, вот они, вот, это вот то, что вы видите сейчас, собственно, на слайде, то есть вот это вулканическая земля, да, то есть вулканическая территория. вокруг. Вот, я, видите, еще раз вам про это напоминаю, еще раз хочу, чтобы вы не забывали про вот такую удивительную. Удивительное свойство, если хотите, геологической Италии, где еще раз эпитет вулканическая к ней очень хорошо подходит.

00:39:04,490 
Ну и мы с вами вот здесь, вот тоже, да, посмотрите еще раз, мы в самом эпицентре бывших ваших когда-то раньше здесь вулканов. Вот, ну и, кстати, вот, ну и, кстати, смотрите, тоже моя фотография, вот. Я нахожусь на в стенах замка. И вот видите, вот эти территории. Вот там дорога, вот здесь вот дорога идет. И вот они, вот эти плоские земли, вот с них рождаются самые базовые, самые скучные вина суавы, которые нам с вами неинтересны. А дальше, видите, как некое такое полукольцо вокруг замка, вокруг этих земель. пошло как раз то, что нам нужно. Пошли эти вулканические холмы. И там работают, как правило, самые интересные и лучшие производители этих территорий. Для картошки норм, пишет Максим. Да, наверное, для картошки норм, но там сидит лоза, понимаете.

00:40:02,790 
То есть, видимо, все дело, весь секрет в том, что Действительно, если вы посмотрите внимательно, то вы увидите, что в супермаркетах, в больших сетях, в крупных. Есть три лидирующие позиции с территории этого региона, и это будут базовые позиции, и они будут называться как раз Суавы, они будут называться Вальпаличелло, и они будут называться Просеко. Не забывайте, что это еще и земли Просеко. То есть вот три вот эти базовые штуки такие, с ними нужно быть очень-очень аккуратными. Они заполонили супермаркеты всего мира, потому что все, в общем-то, названия на слуху. и является некой визитной карточкой региона, если хотите. Поэтому Тут вот совершенно бесстыдно действуют крупные производители, чтобы так сказать, зарабатывать как можно больше денег. Вот поэтому вот такая история. Значит, суавы, классика под стенами замка, получается.

00:41:05,750 
Да, но вот судя по карте, и в принципе, да, вы тоже видите, это тоже, кстати, холмистая территория. вокруг замка, потому что замок, он сам стоит на холме, и вот как раз вокруг него это тоже как некий такой вот скопление холмов и лучших виноградников. Алло. Ну, хорошо. Посмотрим давайте на определение. И вот здесь я возвращаюсь к тому, что Вина с Суавой, они разные по типологии. И мы опять-таки пляшем от, соответственно, простого «к». соответственно, сложному. Вы видите, что есть целых три имени, целых три апеллосиона. Самое простое – суавы. Вот если, смотрите, вот если добавляется уже, да, названия территорий, вот здесь, например, Суава-Классика, это, конечно, уже плюсик. Колес-Каллигери тоже маленький плюсик. Вот берегитесь еще раз, когда просто написано «суава» и больше ничего. Вот. Значит, самое базовое.

00:42:09,510 
Если от лучших производителей, то максимально нежное, как мы договорились, такое минеральное, легкое, цветочное вино с приятной кислотностью. И дальше самые интересные вещи, те, которые выходят. как правило, под наименованием славы супериоры. Суавы супериоры у нас таких как раз. позиций на рынке будет довольно много. довольно много Вот, и мы с вами Мы с вами будем в основном вариться здесь, в этой категории. Ну вот. И тоже еще один редкий зверь, посмотрите, пожалуйста, это ричотто ди суаве. Ричотто ди суаве. Термин «речота» уже нам знаком, получается, да, то есть такой спецтермин региона. Еще раз напоминаю, что дословно «речота» — это ухо. То есть это имеется в виду исторические. Использовалась верхняя часть гроздья для производства такого вина и использовалось это все во времена Венецианской республики для правителей этих земель, для венецианских аристократов. Итак.

00:43:22,470 
Поэтому мы видим, что это спецтермин региона, и это сладкое вино, но уже белой версии. вино, сделанное методом апосементо, точно так же, как в случае с речотто делово и поличелло, ну и точно так же, ребят, это Ну такая вот уже исчезающая позиция фактически. То есть очень мало производится речета десуавы, и я вам честно скажу, достаточно сложно добыть это у нас на рынке. То есть периодически импортеры что-то привозят в небольших количествах, но На самом деле скажу, что это такой редкий зверь, что ли, вот у нас. То есть в основном приходится работать, даже мне, да, вот в классе с ребятами приходится работать вот суавы, суавы-супериоры, то есть вот эти вещи доставать. Но я вам искренне желаю попробовать ричотто ди суаве. потому что это, знаете, Позиция историческая, позиция вкусная.

00:44:26,650 
и Здесь можно прочувствовать вот эту способность горгоноги. как бы трансформироваться в некий уникальный действительно абсолютно образец, где в носу будет у вас и сухофрукты, да, то есть там будет у вас и курага, и подвяленный персик, и какие-то медовые оттеночки, и акациевые оттеночки. У вас там будет и грибной какой-то такой подлесковый. тон примешиваться и немножко такой знаете даже вот чуть-чуть есть химический оттеночек но при всем при этом да еще дополняется и свежестью некой И в то же время с возрастом орехи появляются, то есть стареет очень красиво, да, то есть окисляется очень здорово такое вино. Оно тягучее, оно золотистое, оно во вкусе абсолютно сбалансировано. То есть яркая кислотность и в то же время вот эта такая бархатная сладость. То есть удивительная позиция. И еще раз, к сожалению, мы с вами в основном сможем.

00:45:35,230 
попробовать, будучи внутри региона. То есть у нас на рынке, если получится где-то найти, конечно, было бы интересно. Вот. Ну и Ну и, пожалуй, наверное, да, здесь все. Продолжение следует. Что увидим с вами? Что здесь увидим? Смотрите. Хм. На сегодняшний день, если говорить про производителей Суавы, Вот те, которые прямо внутри апеллосиона находятся и специализируются именно по белому вину. Это, конечно, вот те самые интересные производители, что нам необходимо знать и понимать. Просто очень часто на нашем, например, рынке представлены вина «Суаве» от производителей «Вильполичеллы». Опять-таки, как вы видели по карте, все очень рядом находится, то есть все эти виноградники, да, то есть все эти зоны, они очень близко друг к другу, то есть перетекают одна из другой. И у многих производителей были поличелы.

00:46:41,580 
Есть, да, есть участки в этом самом Суаве, то есть они делают как бы вот эту белую позицию для ассортимента, грубо говоря, себе тоже. Не только красное предлагать, но еще и белое. Вот, те же, кто прям вот, извините за сленг, узко заточены на белом, вот они, например, перед вами. И вот они являются такой главной кастой среди производителей Винсуавы. У нас есть Ансельми на рынке, у нас есть Инама. Обожаю абсолютно, потрясающий производитель. То есть они столько тоже делают для развития территорий. Их к нам завозит славный импортер по имени Марекс. У нас есть вот этот чудесный Леонид Пьеропан. джини, каругаты было, по крайней мере, пра абсолютно точно есть, макулан есть. Так что на самом деле, если, так сказать, озадачиться и посмотреть действительно на возможные вот эти стилистические отличия, на вот эти вот вкусовые особенности, мы можем, в принципе, подобрать очень неплохой такой ряд.

00:47:50,620 
И что касается стилистических особенностей, действительно, Тут нужно понимать, что горгонога – сорт, также требующий к себе определенного внимания. И горгоногосорт тоже хорошо реагирующий на правильные участки. И в зависимости от того, какой это участок, то есть вулканические почвы доминируют. либо это дно морское здесь доминирует, мы увидим, что на выходе есть разница в этих замечательных ароматах и в характере вина и в стилистике. Ну, например, да. Вот если взять просто Леонильда Пьеропана, про него говорят, что это одно из наиболее тонких и минеральных таких вот суавы. То есть он работает в этой стилистике. Если же мы возьмем с вами такое замечательное хозяйство, как инама, то мы видим, что их суавы, они больше вот в такой понятной фруктовой зоне находятся. но при всем при этом, опять-таки, и тот, и другой работают в рамках разных участков, то есть разных виноградников, и в зависимости от, тоже получается интересное.

00:49:06,240 
какие-то отличия здесь. Так. Ммм. Так, так, так. Дарья спрашивает, здравствуйте, можно вопрос? Получается, в Италии негациантов нет, или я что-то не так поняла? Дарья, нет, в Италии полно негациантов, абсолютно полно негациантов. Но просто мы сейчас с вами пока. Их, наверное, просто не рассматриваем. То есть то, что вы видите на слайдах, вот те производители, которые выписаны вам специально, ну, как некая начальная такая ступенька, чтобы с кем-то можно было знакомиться с приличным. Это в первую очередь все-таки да. в большинстве случаев производители полного цикла. Но! Безусловно, точно так же, как и во Франции, в Италии негациантов будет очень много. Вот там, где они нам будут интересны, мы можем про это сказать. Пока в Вене-то я об этом не говорю. То есть здесь негоцанты, они, как правило, крупные и не очень нам интересны.

00:50:12,860 
Здесь мы должны сфокусироваться на производителях. А вот, например, в Пьемонте у нас были негацианты. Например, такой производитель, как Черетта. или Микелик Ярла. или вот пио-чезары, они вообще исторически изначально, они негацианты. Но прошло время, изменилось опять-таки много чего. И несмотря на их негацианскую историю, Часть из них стала производителем полного цикла, такие как череда. То есть они крупные землевладельцы сейчас. Они все выкупили, они замкнули цикл. А некоторые продолжают свои негацианские проекты, вот там тот же Кьярло или там Био Чезаре, но они, знаете, как у вас в Бургундии было, они хорошие негацианты, то есть они частично владеют своими хорошими виноградниками и что-то покупают в виде винограда, да у кого-то еще. Поэтому, да, конечно, их полно, но мы про них говорим только там, где это нам с вами важно, где они хорошие, так сказать, негоцианты. Вот и все. Здесь же все-таки мы видим, смотрите, еще раз, тех, кто является производителями, и внутри непосредственно Суава. То есть если вы хотите понять именно этот колосен, то вам нужны. В первую очередь эти ребята. Мудрость. И смотрите, какая тоже история.

00:51:45,870 
Смотрите, тоже есть сейчас некая история, звучащая на землях этого апелласьона. Они не так давно тоже решили вдруг, так сказать, выделить свои виноградники, выделить, посмотреть на них. Вот, и Обозначили порядка 40 виноградников. Я сейчас точное количество не помню, потому что, если честно, даже для меня это не сильно важно. И, в принципе, это вызывает некое Удивление иногда в профессиональных кругах. То есть, Короче, есть виноградники в в рамках геннадийской зоны Суавы. Вот я вам, если вы захотите этим заняться и посмотреть, что это такое, даю ссылочку на эти карты виноградников внутри, соответственно, суавы. Там они пытаются, по примеру, производителей Барова и Барбареска выделить особую значимость этих виноградников, то есть все, чего они там повыделяли. Но если честно, на практике мы с этим будем сталкиваться не так часто. И из того количества, что они там выделили.

00:52:59,190 
Ну, может быть, ключевые 10 какие-то вы увидите вот на лучших топовых суавы от ведущих производителей, указанных вот здесь на слайде. То есть посмотрите. То есть фактически мы с вами видим. В данном конкретном случае мы видим указания на лучшие вина, которыми знаменит производитель. Ну и, например, вот здесь, да, вот как у пра, вот есть в имени вина виноградник карбонары встречается, да. Или Виньета-Дюлот мы видим у Инамы. ну или вот Ля Рока у Пьеропана, да, то есть вот, да, это хорошие виноградники, да, там очень интересно, опять-таки это вулканические геограммы. идеологическое строение, но на самом деле, как бы на практике, еще раз повторяю, сильно-сильно вы с этим сталкиваться не будете. То есть достаточно понимания того, что вы знаете, что такое суавы, и что внутри, да, может быть указание на некий виноградник.

00:54:01,630 
Хотите погрузиться в это больше, вот еще раз повторяю вам вот такая вот, соответственно, ссылочка на эту историю. А так, ну, в общем, По-моему. Вроде как и все. То есть то, что мы должны запомнить. Белое вино с территории региона Венета, сорт винограда Гарганага и разные по типологии варианты. От сухого до сладкого речота, от менее простого до более интересного с вулканических холмов. То есть вот это мы должны с вами запомнить. Хорошо? Надеюсь, САВы, классику, суперьоры, да, такое бывает. А в чем вопрос, Максим? Да? А, вопрос, все, поняла, вы просто это увидели, все, все, да, сообразила. Так, все верно. Поехали дальше Что нам здесь осталось посмотреть? Нам здесь осталось посмотреть на такую еще позицию, удивительную, по имени Лугана. по имени Лугана. И прежде чем дать очень простое определение этому вину, потому что здесь все будет очень просто, ребят, здесь таких не будет каких-то.

00:55:17,940 
Странности или деления. Посмотрите, пожалуйста, перед нами. картинка очень красивая и манящая. Картинка, на которой показано озеро Гарда. Вот это южная часть озера. Посмотрите. Если кто-то из вас был в этих краях, то представляете себе, есть тут такое удивительное, такой, не знаю, полуостров, или как его назвать правильно, такой перешейчик такой из территории, вот то, что я показываю. Это, кстати, исторически ценное, важное, туристическое и потрясающее. Место по имени Сермионы. Вот здесь вот находится город Сермионы. Кстати, здесь еще один замок Скаллигеров, вот рядом как раз с городочком. Здесь же находятся знаменитые гроты Катуло, римского философа, там, винного деятеля и так далее. Ну и Конечно, здесь находятся еще такие замечательные термы сермионские, то есть речь о красоте. То есть если захочется в термы, то, например, можно рассмотреть эту потрясающую территорию.

00:56:28,820 
Ну и смотрите, вот где-то вот так, вот если вот отсюда начать, дорога идет, вот идет дорога, и она вот где-то вот так вот будет делить. Продолжение следует. делить административную, проводить административную границу. так будет лучше сказать, между двумя крупными регионами. То есть сермионы остается, да, вот этот перешеечек, он остается. со стороны Не так, ребят, извините, не так. Сермионы остаются со стороны Ломбардии. Сама уже. сто лет там не была, это со стороны Ломбардии. А, соответственно, да, вот этот вот кусочек со стороны остается ленивым. То есть у нас тут стык двух регионов, мы с вами видим, иначе говоря, да, то есть Ломбардия и Вене. И на как раз стыке этих регионов, что важно понимать, находится полосенка. по имени Лугана. То есть вина Луганы могут происходить как со стороны Венета, так и со стороны Ломбардии.

00:57:32,610 
Вот что я хочу сказать. А вот. И Лугана является здесь очень такой ключевой позицией, очень интересной и очень важной, хотя, по сути, речь идет о достаточно приятном, свежем, летнем, молодом по стилистике образце. Вот давайте посмотрим, что же это за образец такой. Но прежде чем посмотрим, вот еще схематичное изображение того, что я хотела сказать. Вот видите, вот эти территории, они относятся к Ломбардии. И, соответственно, часть территории Апеллосиона лежит на землях региона Вене. определение. Очень просто, вообще очень просто. Итак. Лугана. Это белое вино. Всегда-всегда. Которые Делается на основе белого сорта турбиана. На основе белого сорта турбиана. Вот здесь показано, да, турбиана. И посмотрите, пожалуйста, вот фотографии этого сорта винограда. Мы с вами уже обсудили такой важный момент по поводу сортового состава региона. Мы сказали, что в фокусе В регионе Венета находятся лозы автохтонные.

00:58:54,670 
Значит, в случае вальполичелла это птичьи лозы в основе, да, мы помним корвина, корвинона, рендинела, нам нужно запомнить в первую очередь. В случае суау это лоза горганы, да. И вот в случае Луганы, посмотрите, пожалуйста. Есть такая лоза. которая называется турбиана. И вот. Все, что я сейчас расскажу, не поймите, пожалуйста, неправильно. Я не хочу вас запутать. Вот, ни в коем случае. Скорее наоборот, я хочу вас предупредить. что мы с вами видим. Продолжение следует. Некоторое время назад. Некоторое время назад мы рассказывали так. Мы говорили. Вино Лугана белое, тихое, сухое делается из сорта винограда Требьяно. Мы так рассказывали, потому что мы искренне верили в то, что это действительно так. И все источники, которые писали про что-то, про это, про все, они указывали тоже ровно так, как мы рассказывали. Но Тут был нюанс изначально.

01:00:08,600 
Дело все в том, что производители, которые со стороны Ломбардии Они как бы уточняли. Они говорили, вино производится из Требьяна-де-Лугана. А производители со стороны Венета, они уточняли на своих этикетках так, трибьяно ди суаве, они называли это трибьяно. Почему возникло это уточнение? Дело в том, что если вы погружаетесь в пучину итальянских сортов винограда, то вы видите, Что есть? Такая группа ЛОС, трибьяновые они так и называются. То есть это целое семейство. И вот эти три бианы, они все очень разные. То есть как бы у них генетическая основа одна, но на самом деле это все очень разные варианты. И они широко распространены, да, каждый в своей территории в рамках Италии. То есть Требиано будет полно всякого разного. Мы еще раз обычно всегда сокращаем с вами, мы не лезем в эти дебри никогда.

01:01:10,730 
Может быть, даже и не стоит этим заниматься, потому что сейчас они там сами. тоже начинают выяснять очень любопытные вещи всяческие. В любом случае, в любом случае трибьяновых вариантов очень много. И вот, как бы, да, то есть Ломбардия называла так, соответственно, Венета называла так. Ну, окей. Прошло какое-то время, стали они исследовать более подробно то, что произрастает внутри этой Луганы. И вот те-на-те выяснили следующую такую. история оказалась. что то, что раньше считалось трибьяно, После анализа ДНК выяснилось, что это не что иное, как фактический сорт вердикки. Есть в Италии сорт по имени Вердикио. Он обитает на землях восточных территорий. Это адриатический сорт винограда. Он звездный в регионе Марке. Мы его там с вами увидим. Вердиккио, зелененький название его переводится. И, в общем-то, по сути, если взять мнение ведущих аналогов страны, то считается, что это один из наиболее таких сложных и интересных.

01:02:29,500 
Сортов. Винограда для виноделия. Такой лидирующий белый, хороший в плане производства вина из него. Вот. И, и, и Выяснили они, значит, это все замечательно, здорово, но Почему-то, здесь не могу сказать почему. Они не стали говорить и не стали писать, что Лугана производится из вердики. Они покопались в каких-то своих источниках. Нашли некое словечко турбиана, якобы так эту лозу описывали когда-то в древности, и решили, что они вот назовут вот так. И что мы видим сейчас? В законе написано, лугано производится из сорта винограда турбиан. По факту мы понимаем, что это вердикю практически. Но! Ребята со стороны Ломбардии продолжают настаивать, что это все называется тревьяно-делугано, и продолжают в некоторых случаях писать это все на этикетке. А ребята из Венеты продолжают по-своему писать трибья на дешево. Тут. Почему? Потому что.

01:03:42,050 
Потому что это вот такие загадочные итальянцы. Вот поэтому. Вы должны быть в курсе. вот такой сортовой мешанины. Еще раз, по факту это вердикио, но с точки зрения закона мы называем с вами это все турбиано. Таким образом, вино Лугана производится из турбианы. Соответственно, бывает оно прежде всего тихим, сухим. По крайней мере, наш рынок его знает чаще всего именно в этой типологии. Хотя на самом деле можно еще встретить более серьезную резервную версию. когда осуществляется выдержка на протяжении года в погребах, и там мы найдем с вами выдержку в бочках, безусловно, на осадке очень часто выдерживаем. чтобы получились такие более муслинистые, более тельные образцы. Ну и есть, конечно, вариант игристой луганы и даже игристой сладкой. Вот давайте посмотрим на термин, который мы сейчас с вами встречаем. Впервые пока, но давайте уже дать ему определение, раз мы его видим.

01:04:51,610 
Итак, Виндемия Тардива. Виндемия Тардива. Друзья, это фактически бандаж Тардив. То есть речь идет о позднем сборе. То есть сладкие вина позднего сбора. Как только вы встречаете такой термин на итальянской этикетке, повторяю, это сладкие вина, чаще всего сладкие. позднего сбора, так же, как вандаж тордиф у вас было во Франции. Это все версии, как я уже сказала, более редкие. У нас Лугана чаще всего это тихое сухое вино, за некоторым исключением. Вот когда и фрати, кстати, делают игристую версию, можно попробовать. Но глобально это вот такая бутылка, как здесь, например, от Отелло. Очень классный тоже производитель. Ну и обычно Лугану потребитель знает хорошо. Она достаточно дружелюбная. Понятно? Очень приятные, как мы сказали, такие цветочно-фруктовые свежие ноты в аромате. Это очень такое летнее вино. с остаточным ощущением сладости на фоне довольно приятной и высокой кислотности.

01:06:03,510 
И, в общем, чаще, конечно, чаще вы встретите образцы, не выдержанные в бочках. То есть это будут именно вот такие легкие, молодые по стилистике, но очень приятные и сильные позиции. Да, вот примерно так нужно себе ее представлять. Спуманты, почему? Спуманты игристые. Евгения Спуманте, это? Игристая. И просто ничего не мешает, например, быть игристому вину. И в то же время одномоментно с этим, допустим, в индемии Тардива, как вариант. Ну, то есть, например, Если вы внимательно смотрели. Определение Ричотто де Ла Вальполичелло или Ричотто де Суаве, если вы видели, запомнили, обратили внимание. то вот такие версии, например, они могут существовать не только в сладком тихом варианте, но они также могут существовать и в игристом варианте. Это редкая штука, но она есть. И это, с моей точки зрения, очень странно, но есть. То есть здесь вот в законе такое прописано, собственно.

01:07:13,980 
Продолжение следует. Так, органолептика в отличие от суавы, луганы. Ну, смотрите, в Суаве наверное, будет чуть больше цитрусовой фрукты. Цитрусовые фрукты, группы цитрусовых в принципе, то есть такой зеленой группы фруктовой, минеральной больше. Что касается луганы, то это больше такие более теплые фрукты в носу. То здесь мы увидим с вами. там персики сладкие, мы видим иногда немножко экзотических фруктов будет больше, да, то есть оно как бы выглядит немножко так вот по слаще, по фруктове, вот, наверное, я бы так сказала, да. Вот. Ну и вот. Продолжение следует. Основные производители региона тоже начнем вот с этих четырех. Пока, я думаю, для вас их более чем достаточно, потому что они являются и знаковыми, и крупными, и очень хорошими качественными производителями. Это все такие семья, тоже очень важные для региона, занимающиеся виноделием уже не одно поколение.

01:08:20,820 
Поэтому можно начать, например, знакомиться с таким вином, как Лугана, именно с них. Так что, да, и они все на рынке у нас есть. Так что это тоже не, собственно, проблема. Продолжение следует. Вот такие дела. А. И мы с вами. Закончили. Оставили территории региона Венета. Еще раз подводим. некий итог, то есть что мы посмотрели, что нужно от вас к к моменту экзамена. Мы еще раз увидели, что регион Венета, несмотря на то, что он знаменит белыми, имеет очень интересную красную территорию. Мы должны запомнить, что регионы Вени — это три вина. Это Вальпаличелло. Суавы и Лугана. Самые сложные земли – это земли вальпаличеллы, то есть разные варианты. Это и вальпаличеллы, всегда красные, всегда ассамбляжные, и сорта, которая используется для ассамбляжа. Мы с вами должны помнить про технологии, которые используются в рамках этого региона.

01:09:28,319 
Особенно метод апосименто и метод репассо, то есть метод подвяливания лозы, метод подвяливания винограда и метод реферментации сусла. Ну и, собственно, термины, которые связаны с этим методом. То есть репаса, амароны, речота. То есть вот это мы должны с вами помнить. Плюс мы должны помнить, что такое суавы, что это тихое, чаще всего тихое белое сухое вино, хотя могут быть варианты. И точно так же про луган. Вот, собственно, и все. Вот. Анне не слышно. Остальные слышали меня сейчас, то, что я сказала? Дайте знать, слышно, не слышно. Так, Максиму слышно. Хорошо. То есть, в общем-то, все очень просто. Вот в отличие от Пьемонта, да, мне кажется, регион Венета, он такой достаточно просто устроенный и довольно понятный. Хорошо. Мы, в общем-то, не прерываясь, мы движемся с вами дальше. И посмотрите, пожалуйста.

01:10:35,740 
Мы с вами сейчас перебираемся в соседние регионы с Венета. То есть наша задача посмотреть на земли Фриули, Венеции, Джулии и Трентину, Альту, Адидже. для того, чтобы из этих территорий, опять-таки, выделить самое главное. И вместе с регионом Венета. Все эти территории, я уже про это говорила, называются Тре-Венето или Тре-Венеция. Почему? Потому что, вспоминая историю, мы видим, все эти территории входили в состав Венецианской республики. То есть Венеция оставила глубокий след на землях этих трех регионов. И по большому счету, как вы помните, да, то есть по большому счету, все эти территории, эта территория единая такая большая белая точка Италии. То есть все эти земли прежде всего знамениты белым вином. И если мы регионы Вене рассматривали как некое исключение из правил, то есть помните, я сказала, что вообще-то регион Вене, если посмотреть на объемы производства, он нам прям отчетливо покажет доминанту за белым.

01:11:56,690 
Особенно это касается такого количества производимых вин колоссальных, как просе. То есть это же все земли просеку, этот регион Вени, глобально, да? Вот. Но, тем не менее, для качественной истории нам как раз важны были вина, были поличелы, красные вина. То есть они здесь самые в фокусе с точки зрения качества, если говорить. Поэтому мы, видите, рассмотрели регион таким образом. А соседние территории, ребят, вот соседние территории, регион Трентину-Альтуадиджи и регион Фриули-Венеция-Джули, вот здесь однозначно. Мы с вами говорим про белое виноделие. Вот тут и в одном и в другом регионе белые вины и белые сорта винограда будут обсуждаться. Абсолютными лидерами как по объемам, так и по качеству. И нам это важно запомнить. И есть одна очень классная мысль. Смотрите. То есть вот помните, я сказала вам, что регион Венета.

01:13:03,730 
Это регион номер один по объемам производства в Италии. То есть он нам покажет цифру порядка 11 миллионов гектолитров ежегодно происходит с этих территорий. Я сказала, ребята, Пожалуйста, помните, что раз так много здесь производится всего разного, разного уровня. то вот здесь нам, как потребителям, нужно быть особенно внимательным к тем позициям, которые мы покупаем себе любимым. Потому что где-то есть разливаек очень много, а где-то есть действительно супермолодцы. И это важно помнить. то совершенно другая картина в противовес региону Вене, это наблюдается в соседних территориях. И в регионе Тринитино-Альто-Адидже, и во Фриуле, Венеции, Джулия мы увидим, что мы, как потребители, можем здесь себя чувствовать достаточно комфортно и хорошо, поскольку уровень. вообще качество производимых вин в рамках этих ну не таких сильно крупных, как регион Вене, а регионах, он будет достаточно высок.

01:14:13,190 
И это, кстати, очень классно, да, осознавать и понимать, потому что, знаете, как будет, либо будут производить вина хорошие, либо очень хорошие. Вот есть у них такая маркетинговая позиция. И я, в принципе, с ней могу согласиться. То есть вот на территориях Трентину, Альтуадиджи, на территориях. В Риуле, Венеции и Джулии мы чувствуем себя более комфортно в плане выбора вина. И Мы скажем, что земли эти безумно интересные. Здесь вообще на всех этих территориях, если так глобально посмотреть, на этот блок, на северо-восточный блок. будут переплетаться самые разные традиции. Особенно отчетливо будет видна немецкая традиция вот здесь, на землях региона Трентину. Туадидже. Здесь прям вообще даже не итальянцы фактически живут, здесь в большей степени живут немцы. И это, знаете, территория, как французский Ильзас, вот если попытаться провести некую аналогию, то есть будет очень похожая, да, собственно, ситуация.

01:15:18,040 
И обратите внимание, если посмотреть на Фриули, то точно так же мы увидим, что тут такой замес из традиций. Здесь так сильно влияет Словения и Австрия. Вот видите, север Австрии. а граница вот здесь, да, со Словенией. То есть вот здесь настолько все это перемешалось, что это тоже выливается в некую очень интересную историю, где итальянского на самом деле не так много, да, а скорее вот это больше. такая словеско-австрийская история. То есть мы находимся в небольших горных территориях. В предгорьях Альп мы с вами видим, что еще раз здесь достаточно будет прохладно. Мы видим, что в этом климате будут прекрасно существовать многие белые лозы. И самое главное, ребят, мы, рассматривая эти два региона, в первую очередь акцент поставим на международные лозы. чаще всего французские лозы, хорошо вам известные и знакомые, поэтому тут будет все достаточно просто.

01:16:25,240 
И еще один мощный такой общий фактор, посмотрите, пожалуйста, что в регионе Трентину-Альтуадиджи, что в регионе Фреули. Вы увидите. Есть традиция показывать на этикетке сорт винограда. То есть вынесение сорта на этикетку, что очень сильно нам с вами, как потребителям, облегчает задачу выбора. То есть становится понятно, из чего это сделано. То есть сортовые вина. Они в то есть сортовых вин здесь будет производиться много. Мы на этом делаем акцент. И соответственно понимаем, что этот сорт винограда будет указан обязательно на этикетке. Ну и не забывайте, друзья, что это все территории, где по большому счету правит такая лоза, как Пиногриджо. Хотите вы или не хотите, но Пиногриджо тут король, особенно это сильно чувствуется в регионе Фриули, Венеция, Джулия. Здесь это как некая флагманская история, он действительно флагман на этикетке.

01:17:31,500 
Вот мы как раз и будем помнить о том, что если уж очень хочется пеногриджу и прям вот надо-надо срочно, то вот надо помнить о прежде всего этом блоке и о регионе Фриули. В общем, такая у нас получается история. У нас получается. так сказать, блок очень интересный, и мы с вами продолжаем гулять по этому блоку. Еще раз, это земли Тре-Венеции, это земли, где есть и горы, и появляется влияние моря, конечно, адриатического. Ну и опять-таки это земли более древние с точки зрения геологии, мы уже теперь это знаем. где когда-то было и море, и вулканы, и ледник, и чего только не было. Если попытаться себе представить на этой карте, как это все устроено. то вот плюс-минус получается так. Вот он наш регион Венета, вот пошел, вот она Венеция. Вот.

01:18:44,340 
Мы видим, да, горы начинаются уже недалеко от Вероны, как мы тоже теперь это знаем. И горы пошли, смотрите, вверх. Регион Тринтино-Альтуадиджи – это все горы. Вот мы его должны себе с вами представлять, как еще раз, территорию, территорию горную. Вот она будет уходить, сейчас мы ее увидим, река Адиджи вверх, и будет формировать некую небольшую долину внутри этих гор. по краям которой будут расти эти очень безумно красивые. и потрясающие великаны, да, то есть будут расти Альпы, то есть такая альпийская чистая история, самый северный регион Трентину-Альтуадиджи, регион в горах. И самый восточный регион, вот вы видите, это регион Фриули, Венеция, Джулия, еще раз попытаться его себе представить. Вот Альпы. Они здесь называются уже Юлианскими Альпами. Вот там дальше пошла Австрия. Вот здесь у нас Словения. И вот самый главный город мы видим в Риуле.

01:19:50,820 
Это город Триест. Это город Порт. Вот такой хвостик у Фриули есть, да, вы видите. И это тоже территория, которая имеет прям, ну. практически. Очень. близкие границы со Словением, и все это очень сильно переплетается. Значит, все, что мы с вами сейчас будем смотреть. Мы будем видеть, что нас ожидают разные апеллационы. Но, повторяю, посыл такой, что это все земли. захваченные в первую очередь в хорошем смысле белыми сортами винограда. Знакомьтесь, дамы и господа. Это мужчина моей мечты, как я говорю обычно. Зовут его отцы или ледяной человек, как его называют в литературе. И этот замечательный ледяной человек ждет не только меня, но и вас. в славном городе по имени Бульцану в регионе Тарантино-Альтуадиджи в историческом геологическом музее. На самом деле персонаж этот является знаковым для мир и науки, поскольку Вот тело его было обнаружено в 1991 году.

01:21:06,750 
Очень, так сказать, случайность это такая произошла, очень странность такая большая. Подставил медник. и туристы, катающиеся на лыжах там. Обнаружили тело. Подумали, что что-то случилось, вызвали полицию, карабинеров. Оказалось, что вызывать пришлось как раз представителей. ученого мира, потому что тело — это древнего человека, пролежала в леднике порядка 5000 лет, можете себе представить, 5000 лет, очень хорошо сохранилась и стала объектом изучения как раз. для дальнейшего изучения. И много всего интересного можно рассказать про этого замечательного дяденьку. Но, кстати, он модник, он был одет очень даже, так сказать, по последней моде того времени. был убит, к сожалению. То есть наука выяснила, что погиб он от стрелы неприятеля. Но в то же время, да, посмотрите, мы теперь точно абсолютно знаем, что 5000 лет назад На территориях вот как раз вот этой части предальпийской зоны обитали племена, и вот люди выглядели вот как-то вот так, как этот замечательный отцы.

01:22:23,140 
Вот, в общем. Поедете в Бальцано, сходите обязательно в музей, передайте ему от меня большой привет. Вот я все никак не могу туда попасть. Музей то закрыт, то не работает, когда я туда приезжаю. Это мне очень хочется. Хм. Ну да ладно. Возвращаясь к территории, первое, о чем мы начнем с вами. Говорить, это наш горный, самый северный регион Тринтино-Альто-Адидж. Вот, ребята, если среди вас есть те, кто считает, что лучше гор могут быть только горы. Это абсолютно ваша территория. Здесь можно отлично провести время. покататься на фуникулёрах, на лыжах. забраться, да, вот в самые-самые Альпы, вот таких курортов здесь очень много, самых разных, так что вот это ваш регион. А с точки зрения устройства его, мы видим, что регион этот разбит. на две территории. Посмотрите, это даже отражено в названии самого региона.

01:23:24,460 
То есть мы видим с вами Трентину, Альту, Адиджи. Давайте разбираться. Значит, трензийно-альто-адидж. Все, что вы видите, близко к озеру, находится на южных территориях, то есть южный блок земель. будет называться Трентину. То есть вот эта часть Трентину, и она даже вот так вот чуть-чуть больше итальянская, то есть такая. И Второй. блок этих территорий, вот самый север, самые горы. Самая высота. Это альто-адиджи. И alto adige. Для нас с вами территория больше немецкая, да, то есть австро-немецкая, даже если быть более точным. И если посмотреть историю, знаете, как пишут в литературе, Италия аннексировала эти территории у Австрии. В 1919 году. и присоединил их к себе. То есть забрала себе. Все это называется еще Южный Тироль, то есть вот в Австрии эти территории назывались Южным Тиролем.

01:24:39,400 
И вот этот южный Тироль, он же Альто-Адидже, Италия к себе забрала в 1919 году. Вот, забрала вместе со всеми, так сказать, жителями, что здесь проживали. со всеми традициями, с языком, все как хотите, то есть полностью, максимально. И таким образом Как я уже сказала ранее, мы видим, что это на сегодня территория, где очень сильно переплетены две глобальные традиции. То есть итальянская и немецкая. И немецкая она доминирует, если хотите. Здесь вот итальянцы, они вообще не похожи на итальянцев. Про них даже говорят, что самые скучные итальянцы живут вот именно здесь, в Южном Тироле. То есть они с таким немецким менталитетом абсолютно, что, кстати, хорошо, это очень хорошо. Вот. И мы видим, что раз территории поделены на эти два блока, то мы также поймем впоследствии, что С точки зрения виноградарства и виноделия тоже будет разница очень большая между винами, которые происходят вот с южных территорий, то есть Тарантино, и между винами, которые происходят в территории Альта-Адиджи.

01:26:01,650 
Забегая вперед, скажу. Спасибо. Наиболее интересными считаются те, которые происходят в самых северных земель, то есть территории Альту-Адиджи. Даже если вы откроете прайсы. импортеров, если вы откроете винные карты ресторанов, да, то есть и те, которые итальянской направленности, итальянской кухни, то то основная масса вин, что будет представлена в этих прайсах и в картах, это как раз вина из блока Альту Адиджи в первую очередь. Вот оттуда. И смотрите, у нас в названии Альто-Адидже, в названии в принципе региона, опять есть намек на крупную водную артерию. Река Адидже берет свое начало в горах. течет в сторону озера Гарда, вот как раз вокруг себя формирует долину, где выращиваются виноградники. И потом, помните, она в регионе Вене вот так вот устремляется в сторону Адриатики. На реке Адидже стоит город Верона, вот там, где мы с вами смотрим Вальпаличелло и Суава.

01:27:15,570 
Река Адиджи протекает. И вот точно так же мы видим с вами, река Адиджи формирует вокруг себя долину. То есть это очень важное. очень мощное для нас с вами. Водная артерия, влияющая естественно на формирование климата и температуры. Ну, вот смотрите, да, значит, мы разбили с вами регион на два блока. У нас есть Трентино Юг. этого региона. Главным городом здесь будет являться город Турция. Тринто. И вот самым основным апеллосионом для нас с вами на этих территориях будет являться полосен. по имени Трентино. До. Посмотрите, да? Трентину док. Вот это мы должны запомнить. Все очень просто. Южный блок Трентино и главная полоса. Трентину, Добро. Вот это просто. И, кстати, вот город Тренту, вот как раз вы увидите на слайде, он является столицей этого блока и он является столицей региона в целом, да, то есть вот если его весь в совокупности рассматривать.

01:28:35,030 
Ну и немецкая территория, немецкая территория Южного Тироля, Альто-Адидже, смотрите, пожалуйста. Здесь все очень просто. Основным для нас эпилосьоном будет являться Альто Адиджи До Да. и центральным городом вот этой немецкой, так сказать, немецкоязычной территории. Будет. являться в город. Бальцано, город Бальцано. Девочек жить тут нет. Скорее всего, да. Я сейчас не скажу точно, но вы можете посмотреть в те источники, которые я вам рекомендовала. Здесь все прекрасно существует в рамках ДОКа, в общем-то. И, ребят, я еще раз хочу напомнить свою позицию по поводу вопросов ДОК или ДИОЧИДЖИ. Обычно я озвучиваю уровень вина, то есть диочиджи, там, где это важно, там, где это важно. но имеет действительно некое значение. Глобально, то есть мы не ставим с вами задачи. Учить все вина, где учить жить. Потому что Потому что классификация вина, то есть D.O.G., она не говорит нам с вами.

01:29:59,490 
У. гарантированном качестве этой бутылки понимаете То есть вот, как говорят мои коллеги, вот кто читал у нас этикетку, а пилосион – система стройная, но не гарантирует качество. То есть качество зависит. Вы уже, наверное, понимаете, что очень сильно качество зависит непосредственно от производителя. Поэтому мы здесь сильно не привязываемся к позициям уровня девочек. То есть мы вот этот статус, ну, как бы, не знаю, сильно не отслеживаем, наверное. Вот. Основная масса вин, которая происходит в зиме этого региона, это винодоп. И вот еще раз, те апеллосионы, которые нам важно запомнить, здесь это Трентину ДОК и, соответственно, Альту Адиджи ДОК. То есть вот я скажу вот так. Так, и Раз мы договорились, что Все-таки это территория белого вина. то, конечно, в нашем фокусе будут прежде всего ключевые лозы белого цвета. И смотрите, как интересно получается.

01:31:06,260 
Во-первых, мы, в отличие от всего того, что говорили ранее, Ставим акцент на международные лозы. Вот здесь, да, в Тринтино-Альтуадидже. Нам будут очень важны международные лозы. Если вы посмотрите на рынок, вы увидите, что вина оттуда – это хорошо знакомые вам шардоне, савиньон-бланы. Это Рислинги, это Пиногриджо тот же самый, да, то есть вот ключевая история. С точки зрения рынка. Это хорошо знакомые вам французские сорта. Вот. Таким образом, смотрите, что получается. То есть если взять белый блок сортов региона Тарантино-Альта-Адиджи. мы с вами увидим такую картину. Итак, первое. Самыми знаменитыми, самыми знаменитыми лозами отсюда будут являться лозы французской группы. То есть вот то, что я практически сейчас проговорила. Здесь будут шардоны, пенобьянка. Сориньон Блан. То есть вот эти лозы, они будут в фокусе. Они будут самыми главными с точки зрения рынка.

01:32:19,080 
Маленький нюанс по поводу пенобьянка. Значит, мы видим с вами, его в данной территории будут называть Weissburgunder, то есть у него будет доминировать немецкое название, и на этикетке чаще всего напишут вам Weissburgunder. Кстати, я пока еще этого не сказала, но раз уж мы коснулись немецкоязычных уже названий. то должна вас предупредить. поскольку замесы с традицией здесь очень сильные. Естественно, все это влияет на языки, которые используются внутри региона и диалекты. И мы увидим, что совершенно равнозначно на землях этого региона существуют итальянские и немецкие языки. И попадая внутрь Трентину Альтуадиджи, вы видите, что даже все надписи на указателях, где-то в справочниках, они дублируются на этих двух языках. Это же касается и этикеток ВИН. То есть мы с вами видим, что на этикетке ВИН этого региона встречаются надписи как итальянские, так и немецкие.

01:33:29,970 
И уж если вы гуляете внутри региона, то основной тип надписей на этикетке будет все-таки более немецким. Поэтому мы и видим с вами, что многие сорта винограда, например, тоже будут писаться на немецком языке. А вот. Поэтому, видите Вайсбургундер, понимаете, что речь идет о Пинобианку. То есть это основная группа французских лоз. Я на них не останавливаюсь, потому что я думаю, что вы их уже хорошо знаете. Это основа основ, вы выучили их из Франции. Просто мы на них здесь делаем с вами акцент. Вот, вторая группа, я ее назову такой более Ах. Малочисленные, наверное, это группа немецкая. Давайте так ее назовем. Вот вы видите немецкую группу. Речь в первую очередь будет идти о таком сорте винограда, как рислин. Рислинг. И вот, кстати, интересно, ребят, пожалуйста, заложите себе это в память.

01:34:37,650 
Если вдруг вам очень надо найти в Италии рислинг, то ищите его в первую очередь на землях этого региона. Близость к Австрии, разные варианты рислинга, то, что вы здесь встретите, это как вот типичный, да, хорошо известный великий сорт рислинг рейнский, так и некая. Версия итальянская. Будет называться это все Welsh Riesling или Riesling Italico. Вот так и будут его называть. Riesling Italico. Итальянский Riesling. Ну и, собственно, здесь будет великий австриец Грюнер, Вильтлинер. Сильванер будет встречаться и еще такой удивительный сорт винограда, как кернер. Это все группа немецких сортов. Ее вы встретите, как правило, в наиболее прохладных частях. То есть на северо-востоке, если быть более точным. Вот есть там территория, я сейчас позже назову. Продолжение следует. будет доминировать вот эта группа немецких лоз. Ну и, повторяю, она не такая широко представленная, то есть не такая многочисленная, но очень интересная по-своему.

01:35:56,410 
Дальше. Мы с вами сделаем акцент, конечно же, на сорт винограда Pinot Grigio, как и договаривались. То есть Пинок Гриджо, он же рулендер здесь. Рулендер вам напишут на этикетке. Вот, и Обратите внимание, в фокусе нашего с вами региона будут находиться лозы ароматические. То есть вообще, в принципе, я тоже упоминала об этом на первом занятии. На землях Италии мы встретим колоссальное количество самых разных ароматических лос. В первую очередь это, конечно, будет многочисленная группа мускатов. И вот в восточном блоке мы увидим одну из разновидностей муската. по имени «желтый мускат», то есть «маскато джало» это будет называться, или «голден мускателлер». Мы скажем, что Итальянцы, особенно на севере они прям очень Очень любит свои ароматические лозы, очень любит мускаты. С ними будут очень по-разному работать, начиная от тихих, сухих версий, вы увидите, да, какие-то удивительные образцы, заканчивая это все сладкими версиями из подвяльного винограда, как это делали ранее в средние века.

01:37:23,890 
Да, и Конечно же, это будет очень интересно. То есть сами итальянцы, повторяю, пьют, любят, очень классно работают с ароматической лозой. Это как некая тоже такая итальянская традиция, если хотите. И вот в виде такой истории мы будем наблюдать многочисленные разные варианты на основе сорта Моската Джала. Ну и самым-самым важным для данного региона сортом винограда будет такой сорт винограда, как Гевюрт Траминер. Вот он самое крупное место занимает на слайде. И Еще его называют здесь Траменер Ароматика. Траменер Ароматика. Посмотрите, пожалуйста. То есть вот это визитная карточка региона. Вот прям, пожалуйста, запомните. Несмотря на то, что с точки зрения рынка и по объемам больше всего будет производиться французских каких-то таких историй, то есть из французских лоз будет больше вин представлено. Тем не менее. Визитной карточкой региона Тринтино-Альтуадиджи является ароматическая лоза сорт винограда Гевюрц Траминер.

01:38:37,910 
Скажу даже больше, Гевюрт-Страминер родом из этого региона. Есть такой город Трамен, он находится на землях Трентино. Так вот, впервые зафиксировали эту лозу, стали с ней работать вокруг этого города, ну и, собственно, дальше оттуда он пошел распространяться на другие территории. И для них вот внутри региона это прям очень-очень-очень важно. Вот гивюц траминар, так же как и пиногриджу, посмотрите, пожалуйста, по факту лоза не белого цвета. То есть мы видим с вами того и другого сорта ягодки розовые. Но в сознании людей, и в принципе мы себе так это и запоминаем, И сорт винограда Pinot Grigio и сорт винограда Gewürztraminer – это прежде всего вина по цвету белые. То есть вина белая. Что? Продолжение следует. Можно сказать про Гевюрт Страминер еще. Ну, слушайте, вы, мне кажется, должны его были очень хорошо знать в Ульзасе.

01:39:47,500 
Это, кстати, еще одна территория, где Gewürztraminer играет очень большое значение, большую роль. И вот в принципе, да, то есть вот если вы ищете геюрцы по всему свету, то первое, с чего вы начинаете, это с Ильзаса и, соответственно, с Тарантино Альтуадиджи. То есть вот там эти лозы, они прямо вот в почете, да, то есть они самыми важными считаются. Я вам напомню, что основная ароматика гивюрца – это тон розы. Я вам напомню, что Гиверстромин предпочитает такие мергелевые почвы с глинистыми пластами. Он любит теплые больше почвы. Это сорт, который очень быстро накапливает сахар во время возревания яд. Отсюда, как следствие, мы часто видим даже в самых простых образцах повышенное содержание алкоголя у этого вина. И второй момент. Очень быстро во время возревания, к сожалению, гевюрт теряет кислотность. Поэтому обычно гивюртс. называют таким низкокислотным сортом винограда.

01:41:01,190 
То есть, понимаете, да, основная задача винодела, работающего с гевиодстроминером, сделать так, чтобы во время возревания сохранилась кислотность. И, соответственно, не переусердствовал сорт с набором как раз этого сахара, который будет впоследствии алкоголем. И, конечно, для этого нужно постараться. То есть принимаются меры производителями, выделяются, так сказать, участки соответствующие, обрезки используются, все следят очень четко за возреванием и так далее. То есть это вот то, что вы в принципе знаете, я думаю, я просто всего лишь вам напомнила. И да, ничего не сказала про такой сорт винограда, как Мюллер Тургау, ребят. Мюллер, Тургау – это лоза, наверное, больше швейцарская в плане ее. Хотя на севере Италии мюллеров будет очень много. Это сорт Кросс. Это сорт, который Появился у нас яд благодаря скрещиванию рислинга и сорта. Мадлен Рояль есть такой сорт винограда.

01:42:19,000 
И все это сделано было при помощи человека, профессора по фамилии Мюллер в таком городочке, где находилась его лаборатория Тургау. Отсюда вот и такое имя у этого сорта винограда. Вот, мюллеры, они на этих территориях будут встречаться нам чаще, они тоже выглядят такими более ароматическими лозами, душистыми такими лозами. Ну и из мюллеров будут тоже делать вот такие очаровательные, приятные, достаточно яркие. сортовые образцы на территориях Альту-Адидж. Ну и из того, что вы сейчас увидели, еще раз, и посмотрели внимательно на этот набор. Я думаю, вы себя по своим ощущениям поняли, что вы так или иначе эти лозы все знаете. То есть вы, ничего сложного здесь абсолютно нет, они очень хорошо вам знакомы. Единственная незнакомая лоза, я подозреваю. Это лоза автохтонная. Она, видите, здесь так скромная, в меньшинстве находится. То есть это лоза назьёла. Назиола.

01:43:34,500 
Она будет прежде всего обитать в южной части, то есть она прежде всего будет обитать в области Трентино. И это тоже такая фишечная, очень редкая история. У нас назьёла на рынке практически нет. Тем не менее с ней очень тоже внутри региона по-разному работают. Сорт древний, сорт демонстрирует очень высокую кислотность. при всем при этом, вина из этого сорта. Это очень нежные, очень аккуратные образцы. с тонами и цитрусовых, и белых персиков. такими даже какими-то минеральными, дымными составляющими. Не знаю, цветочные пыльца сюда добавьте немножко. то есть ощущение некой сочной травы, то есть травянистости. То есть это все в совокупности выглядит очень интересно. И назиолу здесь используют для производства. Такого вина, как Вин Санто. Да, да, да, дорогие друзья, если кто-то когда-то слышал. что-то про такие вина, как Винсанто.

01:44:49,310 
Скорее всего, слышали про эти вина, изучая Тоскану. то вот я, может быть, вас удивлю, скажу, что Винсанта производится не только в Тоскане. И в области Трентину это тоже такая позиция очень важная историческая. И, кстати, это, наверное, та самая фишка, которую бы я очень рекомендовала вам попробовать, если вы вдруг будете там внутри находиться. То есть производится этого очень мало, еще раз, имеет историческую ценность. И, собственно, производится это все путем подвяливания ягод на зиолы. И на выходе получается потрясающе густой, сладкий. и в то же время очень серьезный образец. То есть вот, наверное, пока так. если ее описывать. Мы же в повторяющий раз в первую очередь должны запомнить именно международные лозы. Ну и посмотрите, вот Gewürztraminer. Город Трамин я вам сейчас покажу, да, его, так сказать, часть его имени. Происходит.

01:45:56,690 
в связи с как раз этим городом, где он изначально был впервые описан и откуда он дальше распространился. И приставочка «Гевюртс» вы это тоже уже очень хорошо знаете. Она переводится как «пряность». То есть пряный троминер получается у нас. Посмотрите, вот такая чудесная карта. Если попытаться представить себе долину реки Адидже, в рамках которой находятся виноградники этого региона. то вот можно как-то увидеть следующее. Значит, вот здесь внизу осталось озеро Гарда, вот идет река. Вот город Бальцана, вот мы совсем в горы с вами приезжаем сюда, да, там, где нас ждет Отце, замечательный снежный человек. И посмотрите, вот тут вот внизу показан город Трамен. Вот это как раз точка происхождения этого сорта с территории этого региона. И каждый год в летнее время устраивается в этом городе фестиваль. посвященные этому сорту винограда.

01:47:00,560 
Так что если вдруг когда-нибудь поедете, возможно, да, есть все шансы попасть. сюда на такой фестиваль и отведать самые разные варианты из Гивюрца. Вот такие дела. Значит, красные лозы. красные лозы, они Здесь у нас будут немножечко в меньшинстве. Но, тем не менее. точно так же. Многие образцы красных вин, которые есть у нас на рынке, они заслуживают нашего внимания. Давайте попробуем разобрать, какой сортовой набор мы видим в случае красного. Итак, первое. Здесь у нас есть, опять-таки, французская группа. То есть точно так же, как в белом, так и в красном. И самой важной французской как раз историей здесь будут лозы Бордосские. Хорошо известные вам Каберне Савиньон, Каберне Фран и Мерлоу. Посмотрите, вот они, три сорта винограда. Все эти сорта будут прекрасно адаптированы к территориям региона.

01:48:14,670 
Основной их, наверное, ареал такой обитания – это территория Аль-Тадиджи, это виноградники вокруг города Бальцана. То есть вот там такая сосредоточена вот эта вот красная бордоская история. И посмотрите, пожалуйста. Есть в связи с этим такая тема здесь. как борда-бленды. То есть с одной стороны мы можем увидеть много разных вариантов, где Каждый сорт винограда представлен единолично. Но, например, в области Тарантино есть ряд замечательных хозяйств. которые делают как раз вина свои красные с оглядкой на регион Бордо. используя бордовские лозы в ассамбляже. Так, например, есть хозяйство Сан-Леонардо. Я думаю, что многие и про него слышали. Сан Леонардо – это один из топовых вообще таких производителей области Трентино. Их к нам завозит славный импортер по имени Дипетрей. И вот это, как знаете, это такая северная версия Сосикаи, если хотите, фактически. То есть такое сравнение.

01:49:30,540 
И, кстати, Джакомо Такис, знаменитый инолог, создавший Сосикаю, он как раз долгое время был инологом хозяйства. Сан-Леонардо. То есть они работали здесь с бордовскими лозами и работают. Вот. И помимо того, что есть бордовская тема, тут есть еще и бургундит, хорошо нам знакомый, сорт винограда Pinot Noir. Он же по-итальянски будет звучать как Pinot Nero. Черное пино. Ну и, конечно, поскольку на регион откладывает отпечаток немецкая традиция. то мы его видим здесь как Блау Бургундер. То есть они на этикетках напишут вот так. Блау Бургундер. Pinot Noir, опять-таки, сорт великий, мы его знаем с вами очень хорошо в случае бургундии. Мы знаем, что если искать самые топовые вещи из этого сорта, это бургундия однозначно. Просто других вариантов практически нет. Есть классные вещи из Pinot Noir в Орегоне, есть классные, да, замечательные образцы.

01:50:38,820 
В Патагонии, в Аргентине, в долину Био-Био, если смотреть в Новой Зеландии чудесные истории, связанные с этим сортом винограда. Но это все, это все. Но совершенно. совершенно другой характер, то есть не как в Бургундии. То есть точка отсчета для Пинонуара все-таки во Франции и в Бургундии. Это мы понимаем. И несмотря на то, что в Италии пино тоже есть, и в принципе с ним Работают некоторые производители очень неплохо. Тем не менее, Это не Бургундия, да? И Основная причина нахождения пино нуара В Италии Давайте, если так посмотреть, по стране. То есть основная причина, основное присутствие пино нуара в Италии. это присутствие для того, чтобы стать игристым вином. то есть и либо частью какого-либо игристого вина. То есть пино нуар чаще всего выращивается для приготовления игристых вин в Италии, за некоторым исключением.

01:51:48,920 
И вот если искать такое исключение из правил на землях страны, среди регионов Италии, то мы должны в первую очередь подумать как раз про Трентину-Альтуадиджи, особенно Альтуадиджи, вот верхнюю часть. То есть там спину работают очень симпатично. Тоже совершенно по-другим, по стилистике вина получается, в отличие от бургундских. Но, тем не менее, качество их достаточно ровное и хорошее. Так, это у нас были лозы международные. Они, повторяю, у нас будут в большинстве с точки зрения присутствия на рынке. Теперь с точки зрения автохтонов, того, что там есть исторически и традиционно. Тут бы я сделала акцент, ребята, на три сорта винограда, да, то есть три автохтона. они для самого региона являются очень важными в историческом аспекте. И как бы сами жители региона внутри, они с удовольствием потребляют то, что производят из них сами же.

01:52:54,770 
Опять-таки, это есть некая традиция внутри. Ну, что же это за лозы такие? В первую очередь хочу показать вам скьяву. Вот есть такая крупная гроздь. Кстати, у склявы действительно прям крупные ягодки, такая размашистая большая гроздочка. И скляба – это Красная визитная карточка региона. но особенно, повторяю, она важна для внутреннего рынка региона. То есть если Гевюрт, Страминар, это прям вообще номер один, и его хорошо знают как внутри региона, так и, естественно, за пределами, то вот Скьява — это такой внутренний флагман. И вообще Скьява занимает колоссальное количество посадок под виноградниками. Дословно Скьява переводится как «рабыня». И рабыня она потому, что ее исторически когда выращивали, привязывали к какой-то подпорке, либо ставили какой-то колышек, либо к дереву привязывали, да, то есть вот поэтому такая ассоциация. И скьява по-немецки здесь будет звучать как фиртнач.

01:54:11,400 
А вот, кстати, в Австрии этот сорт винограда называют троллингером. Я думаю, что вы тоже слышали про такое. И скьява не дает каких-то очень насыщенных образцов. Как правило, вина из этого сорта винограда, они бледные в цвете, они больше будут напоминать вот темно-розовые, да, скорее так. И тем не менее, это очень нежные, очень приятные молодые по стилистике гастрономичные образцы. То есть в основе ароматики скиявы это ягоды. Это может быть и лесная ягода черная в перемешку с ягодой красной. это такая вот легкая такая вишенка приятная, черешенка, да, даже я бы сказала, мы увидим, что у скьявы есть такие немножко оттенки специй до Перечные тона чуть-чуть, такие дымные тона тоже. И при всем при этом сами вина во вкусе, они очень легкие, они опять-таки ягодные, сочные, с приятной кислотой.

01:55:20,520 
То есть это вот то, что народ пьет внутри с едой, с террористской кухней, да, вот то, что опять-таки в ходу внутри региона. У нас скьявы на рынке не так много, да, не так много. Ну, можно постараться найти, хотя еще раз повторяю, импортеры ее завезли, как-то обратили внимание не так давно, и не могу сказать, что она прям сильно хорошо продается. То есть люди не знают, что это такое. А вот там внутри, повторяю, да, это важно. гораздо лучше знаком нашим потребителям. Такой автоктонный сорт винограда, как лаграйн, посмотрите. У нас, правда, его называют лагрейн. хотя сами жители, они его произносят как «лаграйн», вот так, с немецким таким чувством. И это тоже удивительный сорт. очень хорошо, так сказать, знали, опять-таки, начиная со средних веков.

01:56:26,030 
Вот в противовес кияве это очень такой яркий сорт, то есть у него накапливается колоссальное количество антоциана. И этот антициан стойкий и, собственно, сохраняется очень хорошо в вине, поэтому Вот вина из Лагрейна, они будут очень насыщенные, такие чернильно-черные даже иногда. То есть, знаете, очень глубокие в цвете. И Лагрейн дает Вот ощущение прям такой, знаете, насыщенной фруктовости, когда вы его дегустируете. В отличие от Скиявы, с Лагрином работают очень по-разному. То есть тут можно встретить как молодые по стилистике версии, такие очень сочные, фруктовые, доминанта вот скорее за какой-то такой черной сливой будет наблюдаться, за шоколадными оттенками, за чернильными или гуашевыми даже вот иногда можно почудиться. То есть мы видим здесь тоже. табачные нотки, иногда лакричные нотки. То есть он такой очень яркий.

01:57:29,530 
Вот, и если же выдерживается это еще все в бочке, то вот как бы мы видим, вставим ударение на концентрацию этого фрукта. Добавляем еще сюда порцию ванили, подлесковых оттенков, добавляем сюда какие-то такие джемовые ноты, и получается очень интересно, сильно и хорошо. В основном, конечно, те, кто занимается коллекционированием вина, они предпочитают брать именно такие выдержанные версии лагрейна. У него сильные танины, то есть емкие такие танины, достаточно они хорошо ощутимы, при всем при этом они не Продолжение следует. не такие кусачие, например, как у небиолога, если попытаться сравнить. Мы видим тоже довольно высокую кислотность, ощущение мощной фруктовости и довольно высокое содержание алкоголя. То есть сорт способен хорошо накапливать сахар. Это как раз такая тема у нас на рынке интересная, то есть из альтуадиджи чаще всего можно встретить из красного именно лагрейн.

01:58:39,780 
То есть он у нас присутствует из автохтонов на рынке. Ну и он очень хорош, опять-таки, в сочетании с тирольской кухней. Он очень хорош для того, чтобы поддержать такие сложные ингредиенты, блюд, как хрен, например, или горчицу. Вот. Мы же с вами сейчас не обсуждаем какие-то гастрономические истории региона. А вообще, по идее, мы должны себе представлять, что раз это не итальянская территория, раз это австрийская земля, то есть вот Южный Тироль, который откусил себе. И далее в 19-м году, естественно, немецкая традиция, она будет распространяться и на кухню тоже. То есть тут будут есть в большом количестве. И картошку, и всевозможные блюда из картофеля самого разного. Там начиная от канедрли и заканчивая дожаренной картошкой. Здесь будут вот эти немецкие колбаски. Здесь будут карпаччо-патирольский подавать, причем карпаччо-патирольский это вот нарезка из буженины.

01:59:46,629 
с подушкой из яблок или груш, и вот как раз какую-нибудь баночку с хреном они ставят, так чтобы было все это вкусненько, остренько и замечательно. Вот, так что тут, да, вот эта немецко-австрийская кухня, вот эти все эти рульки многочисленные запеченные, то есть капуста сочная, такая кислая, с пряностями, да, с приправами, то есть вот и, и. По большому счету, вот эти лозы, вот то, что мы видим сейчас, вот все вот эти вещи, то, что встречается. они, да, сортовые, они классно очень вот в сочетании к этой, так сказать, немецкой традиции. Так что лагрейн, да, он замечательно подходит вот ко всем этим историям. Ну и самая такая фишка, такой дикий зверь. в хорошем смысле этого слова. Это сорт Troll Décor, посмотрите. Ты роль бегу. У нас есть на рынке. Тоже немножечко, но есть.

02:00:51,140 
Например, у компании Simple в ассортименте. Есть флагман, производящий как раз. Удивительные образцы из этого сорта, из Терольдога. Я имею в виду Элизабет Фарадори. такой замечательный производитель. И, конечно, Тер-Ольдега тоже знаменитая очень лоза. очень исторически ценная, древняя и очень важная. Она обитает в области Трентино в первую очередь. И вот. когда-то давно когда-то давно Эту лозу очень высоко ценили. ее было больше, то есть виноградников под этой лозой было значительно больше. Вина, производимая из этого сорта, являлись как некой такой разменной единицей, то есть торговали, меняли вино, продавали. Специально австрийские купцы аж целые маршруты составляли для того, чтобы закупаться, приезжали сюда. Но сегодня, да, сегодня несколько все иначе. Лоза сохранилась, как я уже сказала, только в области Тринтина, в небольшом апеллосиончике по имени Терольдо Грателиано. И, собственно, на сегодня такой былой славы у этой лозы нет.

02:02:11,980 
И я даже больше скажу вины этого. Из этого сорта они такие. Ммм. не знаю, когда их пробуешь, то есть ты либо влюбляешься в это, либо не понимаешь, как это обычно говорят. Хотя, повторяю, они достаточно, вот если с точки зрения профессиональности, они достаточно интересны. Значит, тролль ДГО имеет Продолжение следует. Очень такие непростые ароматы. Это и тона земли. Это тона. Граната. если хотите, да, то есть гранатовые кожуры. Это вот красные ягоды, сюда же типа клюквы, брусники. Это опять-таки травянистые оттенки, сухотравы даже, наверное, в первую очередь. Плюс можно добавить сюда опять-таки дымные какие-то немножечко минеральные ноты. То есть он такой, опять-таки, не веселый, улыбчивый сорт, да, такой сразу, который говорит, вот он я, молодец. То есть нам нужно к нему прислушиваться, то есть он нас. одаривает вот такой сложной ароматикой, сложной гаммой.

02:03:24,410 
что касается работы с ним, то Опять-таки мы видим, как более простые версии не выдержаны, например, в бочке. И тогда он более понятен рядовому потребителю, потому что в простых версиях он более фруктовый, хотя показывает такую кислотность, прям яркую очень кислотность, танин, да, то есть вот тем не менее, как я уже сказала, более понятен. И самые интересные версии из него – это тоже версии выдержанные. Причем вот топовый производитель Фрадори, о котором я упомянула, выдерживает эти вина в глинятых кувшинах. То есть на землях этого региона найдем производителей, работающих с этим сортом, опять-таки используя глину, то есть глиняные кувшины. И операция ферментации, малолактики очень часто и выдержки вина осуществляется вот именно так. Ну и, конечно, за счет этого получается образцы сильные, строгие, так сказать, немножко.

02:04:30,360 
более как бы сказать, окисленные, да, смягченные за счет за счет пористости, да, вот, емкостей, в которых все это выдерживается. И долгоживущие, конечно же, образцы, то есть то, что особенно интересно. Но Трольдега, повторяю, эта история очень фишечная, это только здесь и больше нигде. И у нас на рынке, если его искать, то это, ну вот, можно, например, попробовать в компании Simple, да, если попытаться представить, что же это такое, что же это за сорт винограда Терольдога. Вот. Пока как-то так. Мы с вами, да, еще раз из красных, давайте, значит, еще раз акцент ставим на Прежде всего, бордовские лозы. Французские, то есть. И, соответственно, из местных хорошо знаком и знаменит у нас на рынке. Сорт винограда лагрейн. То есть вот они будут встречаться. Мы очень много времени с вами потратили, разглядывая разные сорта винограда.

02:05:32,930 
Это было не случайно. Дело всё в том, что Как мы договорились, сорт имеет большое значение в этом регионе. И я вам сейчас это докажу на примере данного слайда. Посмотрите, у нас есть некая шпаргалка. Я думаю, что эта как раз карта вам очень хорошо поможет еще раз понять, что происходит внутри. А происходит следующее. Мы выделили с вами два ключевых апеллосиона. Вот, ребят, то, что в принципе нужно запомнить в первую очередь к экзамену, это два ключевых апеллосиона. Один называется альтуадиджи, вот он наверху. И это северный блок, немецкий блок нашего региона. То есть это все то, что выделено оранжевым цветом. И поскольку доминирует традиция сортовая, То есть немецкая традиция вообще-то это называется. то мы понимаем, что в рамках этих территорий Работают с разными сортами винограда и производятся разные сортовые.

02:06:34,700 
варианты, из которых мы можем себе там что-то выбирать. То есть вот альтуадиджи и вот перечисленные те лозы, которые здесь произрастают. Некоторые из них мы с вами не обсуждали, мы обсудили только самые-самые, то есть то, что встречается на рынке, но тем не менее, условно, ключевых 15-20 лоз. То есть вот они растут вот здесь. И если производитель работает с Sauvignon Blanc, он напишет «Alto Adagio Sauvignon Blanc». Если он работает со скьявой, он напишет «альтуадиджу скьява». или там Alto Adige Lagrain, или Alto Adige Riesling, там, например, и так далее, и так далее, и так далее. И все становится понятно. Вы читаете, вы все понимаете, что это вот такой сорт винограда и вот с этих территорий. То есть перед нами характерная схема. когда аппеллосион представлен разными. по типу винами, потому что здесь много разных сортов винограда.

02:07:33,450 
И посмотрите, у нас есть территория Трендино, вот тоже Апеллосиона, которую мы должны с вами в первую очередь запомнить. Она зеленым цветом внизу. Как мы сказали, это более южная земля, такая больше итальянская территория. Но Схема та же самая, то есть практически тот же самый набор сортов винограда. выращиваются на этих территориях. И производители, которые работают с тем или иным сортом, очень просто пишут. Трентину Мюллер-Тургау. И вы понимаете, что это происходит отсюда и сорт винограда, с которым работают. То есть все очень просто. Просто же, да? Я надеюсь, что это понятно. Аминь. Я, видите, еще даже такую Паргалочку опять-таки текстовую вкладываю вам. Слайд. Это краткое содержание регламента, собственно, Апеллосионов, в данном случае перед нами Альту-Адиджи, он же Южный Тироль, где, в общем-то, вы видите, что это обширная территория, в рамках которой мы Можно производить совершенно разные варианты вина.

02:08:50,200 
И вот теперь добавьте к тому, что мы с вами увидели, то есть к тому, что работают с разными сортами. то есть теперь еще добавьте то, что используют разные технологии здесь, и мы видим, что вина получается как сортовые, так и в некотором случае могут быть ассамбляжные. Ассамбляжные в меньшинстве, как мы договорились. Могут быть винотихие, могут быть, соответственно, виноигристые. То есть, значит, да, можно еще из этих сортов винограда делать какие-то игристые образцы. Ну и точно так же есть сладкие очаровательные версии. И сладкие очаровательные версии вы определите, глядя на этикетку. и вычитывая следующие термины. Посмотрите, пожалуйста. Например, Венедемия Тардиева. Видите, мы сегодня познакомились с этим термином, и вам уже понятно, что вендемия тордива – это сладкое вино позднего сбора урожая, то есть как вандаж тордив.

02:09:47,850 
Или же есть еще один термин, вот теперь тоже давайте на него посмотрим с вами очень хорошо. И запомним. Это как раз термин для сладкоежек замечательных. Термин звучит так – па-си-то. То есть перед нами вино по ситу. «Сие» означает Сладкое вино из подвяленного винограда по ситу. Ребята, вот в регионе Венета, в регионе Венета у нас были спецтермины региональные, да, у нас были термины ричотто, амароне. Это были Вина, произведенная методом апосемента, то есть из подвяльного винограда, но одно из них было сладкое, другое было сухое. Вот. И если бы мы с вами сказали, что Ричотто – это то же самое Пасситто, вот в общем понимании, то, в общем-то, были бы правы. Вот. Поэтому, значит, ричотто – это такой узкий специализированный термин региона, а пассито – так называют все сладкие вина, произведенные.

02:10:59,480 
из подвяльного винограда, вот по территории всей Италии. То есть вот теперь мы с вами, покидая регион Венеты, например, будем встречать термин «паситто». Сладкий, из подвяленного винограда. То есть он такой общий по Италии. Вот, я это хочу сказать. Хорошо. И посмотрите, пожалуйста, на этикетку. Вот у нас этикеточка. одного очень известного вина. Посмотрите. И вы можете видеть, что как раз на этой этикетке очень хорошо прослеживается то самое двуязычие, о котором мы говорили. Сразу видно, например, в названии пилосиона это Вот видите, написано DOC вот здесь, то есть denomination di origine controlata. Глаза вверх поднимаем и видим, что есть надпись на немецком ZÜDTIROLL. а на итальянском дублируется «alto adige», то есть это одно и то же, только написано по-немецки и, соответственно, по-итальянски.

02:12:04,190 
То же самое мы будем часто видеть вот в дополнительных каких-то надписях, особенно это касается адреса, да, то есть особенно это касается производителя того же. Например, вот перед нами производитель. Культеренцо. Он так звучит по-итальянски. а по-немецки его будут называть Шрекбихль. Вот такая штука. Место, где живет Шрек, как я всегда говорю. Так вот, кальтеренцию шрекбихль – это одно и то же, только на разных, соответственно, языках. Поэтому к таким чудесным оборотам. Будьте готовы читать этикетки на немецком языке. Обращаю ваше внимание, что часто на часто на капсуле вин, произведенных в пилосионе «Альто Адиджи». Написано как раз вот это словечко «зюдтироль». И это как некий знак качества для нас с вами от производителей вин с этого апеллосиона. И вы знаете, я думаю, что мы можем ему доверять. Это как некая такая марочка, как некое указание.

02:13:23,200 
на то, что вино происходит с территории Альтуадиджи, а это еще раз самый вкусный верхний кусок территории региона. Вот, и для нас это некий посыл, что вот как бы все классно с точки зрения качества внутри бутылки. Ну и у меня есть чудесная фотография вот здесь, так, чтобы вы себе попытались представить эту долину реки Адиджи внутри. В данном конкретном случае река будет протекать вот где-то вот здесь. Посмотрите. Рядом с рекой будет находиться, во-первых, вот эта ключевая трасса, то есть она идет параллельно, когда мы путешествуем по региону, например, с юга на север, едем в горы. Мы едем по этой трассе рядом с рекой. И рядом же с рекой, ребята, в первую очередь находятся многочисленные яблоневые сады. Вообще я не сказала вам этого еще, ну, просто как некий такой интересный факт, как некую интересную данность, можно запомнить, что Вообще эти земли Альтуадиджа в первую очередь называют яблоневым садом Европы.

02:14:25,860 
Это не случайно, потому что здесь на севере, вокруг реки Адиджи, высажено колоссальное количество самых разных сортов яблок. И яблок – это символ вообще региона этого. Ну и яблок будет великое множество всюду и повсюду, как в свежем виде, так и в виде яблочных чипсов или переработанных каких-нибудь джемов чудесных. Или давайте вспомним о знаменитых штрюделях, которые здесь, вот яблочные, да, вот эти пироги потрясающие. Так что это вот прям вот самый-самый такой яблочный, яблочная территория, яблочное место в Италии. Ну и яблоневые сады, они располагаются рядышком с рекой, совсем притык, практически там, где потеплее. А вот как раз виноградники, они немножко отступают от яблок и начинают по таким склонам небольшим подниматься уже на разные высоты вдоль этой долины. Ну и опять-таки занимают лучшие территории на холмах. То есть вот так можно представлять себе.

02:15:29,410 
эти земли. Ну и, собственно, когда вы будете погружаться в территорию этого апелласьона, конечно, вы поймете, что на самом деле не все так просто, что есть тоже апелласьон. определенное деление на субтерритории внутри Аль-Тадиджа. Мы сейчас с вами этого не касаемся. Это следующий шаг в изучении данных земель. Но я просто сейчас скажу для вашего понимания. зачем это сделано. Дело в том, что первое, с точки зрения геологии, конечно, территория Пелосьона будет очень разная. И типы почв, которые можно встретить здесь, это просто колоссальная мозаика, собранная из всяких разных образцов почв, которые только можно себе представить. И это все тоже благодаря леднику, сходившему здесь когда-то давно, очень сильно перемешано. Но! Мы видим, что, конечно, в каждом кусочке где-то будут доминировать какие-то свои, собственно, образцы.

02:16:32,660 
И в зависимости от этого, плюс в зависимости от климатических условий, мы будем наблюдать, что вот эти вот субзоны, они демонстрируют нам в большей степени или в меньшей степени те или иные сорта винограда. То есть вот гевюрцы, в основном их ареал обитания, они находятся вот здесь, да, то есть вот они в этой части апеллостерона сконцентрированы. Если мы возьмем с вами, помните, красные сорта винограда, то вот они будут тут вот вокруг Бальцана сконцентрированы. Если взять какие-нибудь савиньоны, там, пиногриджо всевозможные, да, шардоне, то они пошли вот в эту часть. Вот здесь вот река Виностра течет, они вот в эту долину уходят. А если взять самую малочисленную, но такую очень интересную немецкую группу, помните, я говорила, то вот они занимают самые-самые верхние виноградники, в смысле самые высокие. То есть доходит до 800.

02:17:29,490 
метров, где-то над уровнем моря. И вот они находятся вот тут, фактически на границе с Австрией. Самая высокая часть Апеллосиона, самая прохладная часть Апеллосиона, долина реки Изарку называется эта часть. И вот тут, конечно, находятся виноградники знаменитых всевозможных немецких сортов. То есть там искать рислинги, например, какие-то очень классные можно. Вот, ну это так работает, да, здесь, но это не сейчас просто вам для справки, чтобы вы понимали. Вообще, это следующий шаг изучения этих земель. Вот. Как вы же поняли, чтение этикеток этого региона, это будет для вас очень интересно. поскольку связь языковой традиции накладывает отпечаток. Вот, и, конечно, вы увидите, что будут встречаться немецкие слова, конечно же. То есть, например, да, вот, там, скажем, мы уже сказали, южный Тироль, это будет Альтуавидже. Там, например, Крейцер – розовое вино, как итальянское Розато.

02:18:39,750 
Данкель – это красное, как, в общем-то, Росо, итальянское красное и так далее, и так далее. То есть это будет Ну, такой интересным, таким увлекательным чтивом для вас читать по-итальянски, соответственно, и по-немецки. И посмотрите, вот в качестве примера мы можем с вами представить себе, что заказали бутылочку и нам принесли. Бутылку, на которой написано «Зюдтироль, Миранер, Блаубургундер, Вахстум, Вайнхаус». Переводим это всё на итальянский язык и затем на русский. И у нас получается, что вино из альтуадиджи. что вино у нас от предприятия, то есть, вот, кстати, кто-то спрашивал, а, вы спрашивали про негациантов, а вот теперь вот смотрите, от кооператива. Миранр. который находится в городе Миран. И, собственно, сорт винограда Blau Burgunder, он же Pinot Noir, он же Pinot Nero. И все это с отдельного виноградника по имени Weinhaus.

02:19:48,840 
В общем, вот видите, какая увлекательная штука чтение этикеток этого региона. Вот. И должна вас предупредить, есть одна очень важная особенность на территориях региона Терентино-Альтуадиджи. Особенность эта тесно связана с Особенность эта тесно связана с типом производителя, работающих на этих территориях. Что я хочу сказать? Смотрите, мы находимся в регионе где основным типом производителя будут являться кооперативы. То есть есть такой тип производства, как кооперативное предприятие. Смотрите, ребята, как себе это представлять. Ну, для начала давайте попытаемся понять, опять-таки, что там внутри, что внутри территории. Внутри территории у нас находится прежде всего Горы. Да? и заниматься растеневодством в горах. в частности виноградерством в горах. Очень-очень сложно. Вы, наверное, понимаете, почему. То есть очень непростые условия для, во-первых, обработки виноградников. Очень часто все производится исключительно вручную, просто хотя бы потому, что крутизна склона не позволяет технике заниматься обработкой механизированным способом.

02:21:21,940 
Поэтому, конечно, да, то есть все это ручная работа. Продолжение следует. часто даже очень опасная работа. Как я уже говорила, вы слышали про такое явление, как виноградарство, виноделие героическое. Так что если вдруг попадаются какие-то крутые участки в горах, где растет виноград, то это становится еще и опасно для жизни, обрабатывать такое. Но, в общем, сложно, плюс это прохладный регион, все-таки влияние альпийское мы с вами очень хорошо ощущаем. И Если говорить про производство вина, то исторически, посмотрите, особенно это вылилось вот после Второй мировой войны, это вот стало особенно актуально. люди, когда вставали на ноги после всех этих депрессий, экономических кризисов, послевоенных и так далее. они объединяли свои усилия. То есть как бы одному тяжело было это все возделывать, да, а вот вместе не так тяжело. И поэтому представьте себе ситуацию, что, например, жители одной деревни Да.

02:22:35,000 
складываются, скидываются, строят в этой же самой деревне. Винодельню. И, так сказать, начинают работать в складчину. То есть вот эти свои участки, да, вот эти свои винограднички. Они все, так сказать, ферментируются и производят вино на этой самой винодельне. И очень часто винодельню называли так, как называлась деревня, в которой она, так сказать, основана. Ну вот как здесь из нашего примера. Кооператив Миранер, да, то есть он же Мирано. Кстати, кооператив по-итальянски – это «контино сочиали», «контино сочиали», или часто они пишут просто «контино». И тогда вы понимаете, что речь идет о кооперативе, то есть о таком совместном предприятии. То есть «Кантина Сачали Миранер», оно уже Мирану. Английский, итальянский, немецкий у нас получается. Вот одноименное предприятие. И устройство кооператива чаще всего представляет нам с вами некие винные линейки. то есть как правило внутри такого предприятия.

02:24:00,150 
Все, что производится, оно разбито на линейки. То есть есть линеечка простенькая, сортовая, да, то есть с самых молодых виноградничков, да, с виноградничков попроще. Производится вот, она часто невыдержанная, такая вот молодая, да, по стилистике сортовая линеечка. Следующий уровень. Это линеечка по, так сказать, получше, там с участков получше. И там выдержанная, там чуть побольше и так далее, тоже стартовая, как правило. Ну и какая-нибудь топовая линейка, да, где там только с лучших виноградников, старые лозы, вот все-все-все самое лучшее. Ну и бывает так, что венчает эту пирамиду кооперативную. какие-то отдельно стоящие позиции, самые лучшие, самые ценные, только в лучшие годы производимые и так далее, и так далее. Устройство примерно вот такое. И почему мы про это с вами здесь говорим? Дело все в том, что вообще континус и чали, то есть кооперативы, это типы.

02:24:58,590 
То есть формы хозяйств, встречающиеся в Италии, ну, много где. То есть на юге особенно мы увидим полно будет кооперативов. Вот, однако, однако. Вот если мы возьмем какой-то среднестатистический кооператив на юге, Чаще всего мы увидим, что это будет такая массовка, нет того уровня качества, как мы ожидаем. Очень простые вещи производит кооператив. Вот. А, соответственно, в случае нашего региона это чуть ли не один из таких очень мощных типов производителей очень качественных да то есть не забывайте здесь немецкий менталитет здесь вот это правда накладывает такой очень важный отпечаток И поэтому мы видим, что кооперативы тут – это очень мощная каста предприятий, которой мы можем доверять. То есть даже если вы изучаете прайсы или винные карты итальянских заведений, вы видите, что Основная история виноделия этого региона, она представлена кооперативами. Слышите?

02:26:04,860 
То есть у нас на рынке это кооперативы, и не только у нас. Так что здесь мы запоминаем такую форму хозяйства как очень хорошую. соответственно, такую историю. Так, какой там вопрос у нас появился? Алена пишет. В начале лекции я в тетради записала, что пасситотехнология, повторная ферментация. Нет, ребят, репассо, повторная ферментация. Репасу. Еще раз проговариваю. Репасу. Это технология. Повторное Ферментация на жмыхе. Это касается конкретно только такого апеллосиона, как Вальполичелла. То есть эта технология, она развита только там. Что касается пассито. Пассито – это тип. Вина. Тип вина сладкого, произведенного из подвяленного винограда, то есть методом апосемента. Разобрались, Ален? Хорошо. Так, возвращаясь к нашим но вот здесь, ребята, я не буду сейчас увеличивать, просто если дома захотите. Полазите по этой карте. Вот тут как раз указаны основные деревни Альтуаридзе. И в каждой деревне фактически есть.

02:27:25,700 
историческое вот такое кооперативное предприятие, которое хорошо известно рынку, да, в общем-то, которое занимается производством вина. Это вот просто, да, вот, ну, если захотите дома самостоятельно поработать, то можно к этой карте, как и к некой шпаргалке, тоже, соответственно, отнестись. Ну и Вот еще одна этикеточка, пример знаменитого предприятия. Сан-Мигельо-Пиано. или Михаэль Пан, как его называют по-немецки. Вот, то есть то же самое, посмотрите, Эпан, Апьяно, есть такая деревня, да, то есть вот если вы будете разглядывать карту. То есть ЭПАН. а пьяну. по-итальянски. И вот кооператив San Michele Piano, который был изначально исторически образован на территории этой коммуны. Ну и мы видим с вами, что здесь на этикетке. Смотрите. Значит, у нас, опять-таки, двуязычие указания на апеллосион, что это альтуадиджи, он же зюктироль. Мы видим, ну, понятно, статус DOC.

02:28:35,380 
И смотрите, они даже пишут нам двуязычно. То есть они нам делают поблажку некую, то есть они пишут Вайсбургундер, Пино, Бьянка, чтобы мы с вами легче прочитали этот этикет. Но обычно так поступают, кстати, на этикетках, идущих на экспорт. Если вы крутитесь внутри региона и заходите в какой-нибудь кабак выпить вина, то вот там, там, ну, собственно, будет просто написано «Weißburgunder» чаще, то есть вот именно немецкая будет доминировать традиция. Ну и вот мы видим с вами вот здесь дальше, посмотрите, написано Санкт-Валентин. Санкт-Валентин – это название линейки кооператива, одной из линеек, то есть каждая линейка будет еще иметь свое название, как правило. И в данном случае линейка Санкт-Валентин является одной из наиболее ценных и очень высоких в рамках этого кооператива.

02:29:34,370 
Ну и вот те, кто знают, те, кто понимают вины этого региона, они как бы, естественно, на это тоже реагируют, да, то есть вот они видят название этой линейки. В общем, как-то так мы будем с вами действовать и читать этикетки этого чудесного региона. Я вам делаю Опять-таки некое предложение, на кого можно обратить внимание в случае. Если вы пробуете вина. то вот перед нами очень известные опять-таки В первую очередь кооперативы, за редким исключением. Но в первую очередь кооперативы. производящий вина в рамках этого апеллосила. И вы знаете, я бы даже так сказала, что к ним можно относиться следующим образом. Все они достаточно мощные и сильные и практически одинаковые по уровню качества. То есть тут прям, ну вот правда, тут потребитель может себя чувствовать очень спокойно, потому что От простого до сложного все, что здесь производится, делается очень хорошо и очень ответственно подходит к производству вина.

02:30:47,609 
Другое дело, что есть маленький нюанс, изучая дальше производителей, вы увидите, что кто-то из них исторически специализируется на каком-то сорте винограда чуть больше, чем на всех остальных. Как вариант, да. Ну, например, кальтеренцо, они мастера при работе с таким сортом, как савиньон блан, да. Если вы возьмете Елену Бальт, Ее называют в литературе королевой Гевюрца. Как вы думаете, с каким сортом винограда она работает? В первую очередь, исторически ценной, профессиональной. Если же вы возьмете, не знаю, того же Терлано, то, конечно, это будут прежде всего савиньоны и их знаменитые белые ассамбляжи. Вот если это Hofstetter, то это знаменитый Сан Турбано, то есть это Pinot Noir. Ну, то есть вот такая тема, хотя глобально еще раз говорю, что все эти производители, они такие очень достаточно ровненькие и хорошие по качеству. В общем, это так устроено.

02:31:58,060 
Ну и То, что мы сейчас с вами обсудили, это был апеллосянчик Альтуадиджи, самый вкусный. если вот из этих территорий. выбирать, что наиболее важно с точки зрения рынка и известно, то это, конечно, еще раз, альтуадидж, то есть доминанты за немецкой традицией. А, собственно, есть еще апеллосион Трентина, мы с вами знаем, тот, который находится южнее. И вот земли Трентина, ну, попытайтесь себе представить. Вот так, вот таким образом, вот как раз озеро Гарда, вот пошла река Адиджи, рядом с ней идет вот этот трасс. замечательная, да, и мы видим с вами, посмотрите, вот проезжаем город Тренту, столица этого региона, как мы сказали, и главный город юга данного региона, и дальше вот туда-туда-дальше, дальше едем уже в сторону Бальцана, в Альту-Адидже непосредственно, да, вот сюда. Вот. Значит, Продолжение следует.

02:33:02,000 
Территория Тарантино, она с точки зрения высот пониже. Она будет чуть потеплее. Здесь будет оказывать очень хорошо влияние сама река и озеро, с которого дуют очень правильные, скажу так, ветра на эти виноградники. Ну и, собственно, мы с вами тоже так же, как в случае Альта-Адиджи, понимаем, что на этих территориях много выращивается разных сортов винограда. И точно так же даем очень краткое определение. Мы говорим, что с территории Трантино производятся разные по типологии вина. Какие вина? И белые, и красные, но белого больше. Какие сорта винограда? Да разные и международные, и автохтонные, но за международными преимуществами. То есть мы вот понимаем с вами это вот так. И, собственно, тут вот на слайде страшный-страшный текст, большой и ужасный, да, вот это более научный такой, но на всякий случай пусть он у вас будет.

02:34:08,150 
чтобы вы понимали, какие, опять-таки, варианты можно произвести с этих территорий. А так, чтобы было проще запомнить. и понимать. то можно руководствоваться вот этой табличкой. Посмотрите. Какие вина производятся в Трентину? Ну, например, белые, белые сортовые. Какие сорта здесь используются для производства белого? Да вот, пожалуйста, хорошо знакомые вам в первую очередь французские. Опять-таки, красные вины здесь можно делать, да, и у вас идут перечисления этих сортов. с чем здесь будут, соответственно, работать. Что есть еще в Трантино? А вот посмотрите, есть сладкие образцы, да, то есть по типу. Вот, Винсанто. как мы сказали, производят Сладкие маскаты, да, то есть вот делают. И виндемия тордивы – это поздний сбор, ребят, еще раз. Поздний сбор – это когда урожай собирается на некоторое время позже, чем прошел основной сбор.

02:35:08,730 
Когда часть виноградников оставляется для того, чтобы ягода дозрела и перезрела, накопила много сахара. То есть вот это вот поздний сбор. Урожай для производства такого вина собирают позже, чем весь основной урожай с определенной территорией. Вот это не забывайте. И посмотрите еще раз, у нас есть вина игристые. Слово «спуманте» или «спуманти» тут во множественном числе написано. Это дословный перевод как «игристые вина». И вот «игристые вина Трентину», видите, делаются как классическим способом. Теперь, ребята, обратите внимание вот на этот термин, пожалуйста. Методоклассико он звучит. Методоклассико. То есть это значит, что ваше вино производится по технологии классической, то есть метод шампинуа, иными словами. И вот они этот термин Если так делают, выносят на этикетку. То есть, как только видите на этикетке «методу классико», еще раз, это игристое вино, сделанное по классической шампанской технологии. Вот.

02:36:28,370 
И вы знаете, что есть еще такой способ производства, как шарма. Да? Но в Италии Такой способ производства будет называться мартиноти. Вам про это обязательно еще Галя расскажет, когда вы будете говорить про игристое вино. Итак, метод Шарма-Мартиноти, резервуарный способ, иными словами. В общем, полно всего, как вы видите. То есть это очень такой многолиткий, многообразный. Вот, и, в общем-то, нам остается только выбрать для себя любимого что-то интересное, да, для того, чтобы с этим познакомиться. Вот, в общем, вот такие дела. И вот вам пример, посмотрите, пожалуйста, пример этикетки с территории Апеллосиона, Трентино. Перед нами тоже кооператив, перед нами тоже «Кантина Сычали», «Лавис» они называются. Вот вы видите, вот лавис, лавис. Видим с вами опять лавис. То есть сразу ищем лицо ответственное, нужно, чтобы повторялось несколько раз одно и то же.

02:37:37,730 
Тогда мы понимаем, что это вот он, тот самый. так сказать. важный момент, указывающий на лицо ответственное. Кантина, слово уже теперь знаем, это кооперативное предприятие. Кстати, дословно «кантина» переводится как «погреб». Вот так тоже можно себе запомнить. Предприятие, кооперативное, Лавис. Да? Продолжаем. Посмотрите, вино. Значит, док. У нас уровень вина, то есть номинование контролируемое по происхождению. Территория апелласьона Трентино, вот наверху указано, да, то есть это все Трентино-Док. А вот вариант вина, смотрите, да, то есть тип вина, который мы с территории Трантино сейчас имеем в бутылке. Это белое сортовое вино. на основе сорта Pinot Grigio. То есть сортовой образец пиногриджо с территории Тарантино перед нами. И линеечка, это называется ретрати у него, то есть вот у кооператива Лавис тоже есть ряд линеек, одна из очень таких известных, широко представленных, да, и хороших линеек.

02:38:53,000 
Это еще раз линейка ретрати. То есть вот так вот мы с вами потихонечку учимся, соответственно, читать этикеточки, конечно же. Тут они понапихнули еще кучу всего, очень много, но мы с вами смотрим только на самые ключевые надписи, которые нам, в общем-то, что-то могут рассказать про вино. Вот, понятно, что у них тут есть всякие коды, какие хотите, вот они напихали, чтобы вам. производителю, вернее, потребителю было удобно там что-то прочитать. Они на всех просто языках написали, что вино содержит сульфиты, видимо, чтобы кто-то лишнего чего-то не выпил. Вы знаете, да, что по закону это нужно писать, потому что у некоторых людей на серу аллергии. Поэтому без этой надписи никуда. Вы видите, что они поставили свой логотип, то есть, так сказать, своего апелласьона.

02:39:45,450 
написали даже написали даже, где их искать в интернете, если вы захотите с ними побольше познакомиться. Ну и, конечно, вот эта вот маркетинговая вся тема, когда на этикетках рисуются красивые картинки, особенно если картинки представлены в виде некого еще и арт-объекта своего рода, то есть некой картины. Так что это всегда привлекает внимание потребителей. Вот такие дела, да, створятся с вами. Ну и среди производителей Тарантино мы тоже видим очень такой классный, очень хороший список. Те, кто, опять-таки, исторически, традиционно работают внутри. этих земель. пользуются уважением, получают высокие рейтинги. Так что вот я вам даю некий вот такой список, причем здесь тоже и кооперативы, и не кооперативы. Но в любом случае их имени мы можем с вами доверять. У нас есть здесь Элизабет Фарадори. В Радуре. называют королевой Терольдега.

02:40:52,380 
Поэтому вот это, наверное, имя номер один, которое нужно связать вот с этим редким и чудесным, неоднозначным таким рустичным сортом. про которые мы чуть-чуть поговорили. И Фрадорий как раз считается прям best of the best, да, в плане работы с ней. Мы увидим с вами вот Тенуту Сан-Леонардо, тоже я ее упомянула, в связи с тем, что в области Трентина можно найти ряд производителей. работающих профессионально и качественно с именно бордовскими сортами винограда и часто делающих потрясающие такие особляжи в стиле бордо. Мы с вами. Встретим еще здесь много кого. Посмотрите, пожалуйста. Ну и, в общем-то, все они еще раз недослуживают нашего с вами внимания. В общем, такая история про Тарантино. Есть ли у вас какие-то вопросы по региону Трунтино-Альтуаджи? Если они есть, то, пожалуйста, пишите. Если их нет, то я пока на этом остановлюсь.

02:42:02,320 
потому что у нас уже и время вышло. И мы с вами, мне кажется, достаточно для того, чтобы немножечко в понедельник переварить услышанное, сделали. Еще раз хочу сказать, чтобы вы не переживали ни в коем случае, да, то, что мы немного-то сбиваемся с графика. Это не страшно. Ребят, все, что вы видите, это не страшно. что вы все, что заявлено в программе, вы все получите, не переживайте. Просто вот пока так. Мы начали с очень сложных регионов ремонт, там мы задержались для того, чтобы как-то все-таки осознать масштабы бедствия, все, что мы изучаем с вами дальше, оно будет все гораздо проще. Так что сложностей дальше сильно я больших не вижу, и мы с вами все успеем. Хорошо? Вот. Тогда большое вам спасибо за внимание. Если вопросов нет, Мы с вами. Встречаемся завтра в том же месте в тот же час. И продолжаем говорить про виноделие Италии. Спасибо. Всем хорошего дня!