Подробный гид по виноделию Пьемонта: Основы "итальянской Бургундии"

Ключевые темы

**География и терруар**: Пьемонт ("у подножия гор") — северный регион с альпийским климатом, реками Танаро и Сезия (источники туманов), холмом Ланге (сердце виноделия, Альба как эно-гастрономическая столица с трюфелями). Исторические области: Ланге (Barolo, Barbaresco), Роэро, Монферрато (Асти, Александрия). Почвы: известковые (terro bianche), песчаные/суглинистые.

**Классификация**: Нет IGT/IGP; только VdT, DOC, DOCG. Региональный Piemonte DOC заменяет базовую категорию. Фокус на DOCG: Barolo, Barbaresco, Roero, Nebbiolo d'Alba.

**Сорта винограда**: Nebbiolo (король, "туманный", синонимы: Spanna, Chiavennasca, Picotendro; ранний росток, поздний сбор, бледный цвет, высокая кислотность/танины, ароматы: брусника, земля, табак, подлесок). Barbera (Монферрато). Moscato Bianco (Asti, игристые — позже).

**Апелласьоны**:
| Апелласьон | Коммуны | Выдержка (бочка/общая) | Стиль |
|-------------|---------|-------------------------|-------|
| **Barolo** | 11 (ключ: La Morra, Barolo — север; Monforte d'Alba, Serralunga d'Alba — юг; центр: Castiglione Falletto) | 18 мес./3–5 лет | Мощный, мужественный (север элегантный как Volnay, юг как Pommard); MGA-виноградники (181). |
| **Barbaresco** | 3 (Barbaresco, Treiso, Neive) | 9 мес./2–4 года | Элегантный, женственный (река Танаро смягчает климат). |
| **Roero** | — | 6 мес./1–3 года | Фруктовый Nebbiolo (песчаные почвы); белое Roero Arneis. |
| **Nebbiolo d'Alba** | — | Варьируется | Базовый/игристый Nebbiolo. |

**Традиции vs инновации**: Большие ботти (славонский дуб, 80–120 гл) — традиция; баррики (225 л, французский дуб) — современность. Мелкие участки (кодекс Наполеона), как в Бургундии.

**История**: Barolo — Кавур + Стальено (сухая версия, 19 век); Barbaresco — Каваццо (кооператив), Гая (1960-е, глобальная слава). Barolo Boys (молодые реформаторы).

Инсайты и takeaways

Пьемонт = Бургундия Италии: терруарное (почвы от древнего моря/ледника), фокус на Nebbiolo (аналог Пино Нуар: чувствителен, ягодный/землистый профиль, потенциал старения). Красные вина > белые/игристые.

Стилистика: Север Barolo — элегантный; юг — мощный. Barbaresco нежнее Barolo (меньше выдержки, река). Roero — доступный "вход" в Nebbiolo (фруктовее).

Практика: Заучивать 5 коммун Barolo + ключевые MGA-виноградники (из тетради/ресурсов: Enogea, Langhe Vini). Этикетки: DOCG, коммуна/виноградник, Riserva. Рекомендации: базовые Barolo/Barbaresco (Michele Chiarlo, Pio Cesare); книги (Корнеев "Пьемонт", Стейнберг "Луи Сан Лоренцо").

Винтаж: Использовать чарты (Parker: топ — 2016, 2010, 2007). Трюфели + вино (осень — сезон).

Заключения и решения

**Основы заложены**: Пьемонт — классика №1 Италии (качество, традиции, Nebbiolo/Barbera). Фокус: Ланге как "вкусный кусок" (Barolo/Barbaresco — вершина).

**Задачи для студентов**: Заучить карты/виноградники/коммуны (зубрежка как в Бургундии); попробовать пары (Nebbiolo vs Barbera, Barolo vs Barbaresco); использовать тетрадь/приложения (Enogea).

**Продолжение**: Завтра — Langhe DOC + переход к Монферрато/игристым. "Сложно, но возможно — верьте в себя". Рекомендация: Путешествовать (Турин → Альба, замки Кавура/Фалетти).

00:00:01,450 
Ребята, всем доброе утро Доброе утро, страна! Как меня слышно? Доброе утро, Кристина, Александра, Лариса, Татьяна, прекрасно вижу, Григорий, Григорий с бокалом с утра, отлично. Так, связь, я так понимаю, у нас хорошая с вами, все меня слышат и видят, очень надеюсь на это. Спасибо. Мы с вами, если помните, начали изучать виноделие Италии. Да? Вчера мы немножко поговорили про устройство этой замечательной страны. Посмотрели на нее с точки зрения геологии, с точки зрения Сортов винограда, которые там есть, было такое, да? Все меня слышат? Ребята, я просто хочу посмотреть на реакцию в чате, пожалуйста. Дайте знать, что вы здесь, и вам меня слышно. Ребята! Ау!

00:01:08,630 
Так. какая-то подозрительная тишина. Видимо, не все проснулись. Так, поставьте, пожалуйста, плюсики, если вы меня слышите и видите хорошо. Пожалуйста, ребят. А то я не совсем понимаю, нормально, ненормально слышно меня. Ну вот огонечки кто-то ставит, отлично, вижу, что кто-то по крайней мере есть. у нас по ту сторону экрана, да? Вот. Ну ладно. Скажите, возникли ли у вас какие-то вопросы? Если они возникли, то пишите, пожалуйста, в чате. У нас тогда сегодня с вами по плану. Очень интересный регион и вообще стоит сегодня очень непростая задача за время, отведенное нам. Мы должны взглянуть буквально на такой замечательный регион, как Пьемонт. и собственно постараться из всего многообразия того, что там происходит внутри, выделить и выцепить. Самое-самое главное, ценное и важное для нас. То есть вообще я ставлю такую задачу сегодня заложить основы пьемонта.

00:02:19,960 
Вот так давайте это правильно назовем. И начну я с того, что Пьемонт для нас является неким таким основополагающим регионом в Италии. Это регион классический, как его очень часто называют. который мы даже с вами вчера назвали. такой итальянской бургундии. То есть он с точки зрения качества номер один, самый такой мощный, самый сильный. И наша с вами, конечно, непростая задача попытаться вот в этой итальянской Бургундии, да, еще раз как-то попытаться разобраться. Ах. В 2014 году вышла книжка по имени Пьемонт. Вот она перед вами на слайде. Вы ее видите? И написал ее замечательный эксперт Анатолий Корнеев, он же является соучредителем, собственно, нашей школы, ну и, в общем-то, человеком, который прекрасно знает Италию вдоль и поперек. Я обычно называю его своим учителем. благодарна за то, что он мне показал, что есть такой удивительный мир, как Италия.

00:03:30,070 
Вот, ну и, собственно, книжка эта. единственное на русском языке. которая хоть как-то сможет помочь вам более глубоко и серьезно освоить данный материал. Большой минус заключается в том, что вы ее практически сейчас не найдете. Хотя если среди вас есть умельцы, которые знают, где искать в интернете, то, в общем-то, шансы есть. Она немного, конечно, устарела с тех пор, как вышла на рынок. Устарела в том плане, что постоянно, как я уже говорила, происходят какие-то изменения, меняются регламенты. меняются какие-то сорта винограда или дополняется что-то чем-то. Поэтому, если посмотреть с точки зрения неких таких юридических нюансов, с точки зрения законодательства, то, конечно, нужно информацию эту обновлять. Но! Если вы будете относиться к этой книге как к такому действительно увлекательному, познавательному, очень глубокому и интересному чтиву по виноделию Пьемонта.

00:04:36,290 
то вы для себя найдете, безусловно, очень много интересной и полезной информации. То есть и про сорта винограда, и про производителей, и про кухню региона. В общем, книжка вкусная, сочная, интересная. Я вам ее искренне рекомендую найти в недрах интернета. Вот. А больше, наверное, пока так вот, чтобы чего-то такого на русском языке еще сильного и значимого, наверное, рекомендовать пока больше не могу. Вот. Что мы с вами должны вынести из сегодняшней лекции? заложить ассоциации. Они, вот вы видите здесь все на слайде. И, в принципе, мы даже вчера уже об этом немножко поговорили и коснулись таких моментов. которые, как вы уже знаете, касаются качества этого региона. Это касается традиций и менталитета жителей этого региона. Напоминаю еще раз, что на протяжении истории этот регион был французской территорией. То есть здесь правила Савойской династии.

00:05:48,130 
Мы с вами вчера договорились, что На этих землях нас будут интересовать в первую очередь красные вина. И такие сорта винограда, как небиола и барбера, они здесь будут основополагающими для нас. Конечно, конечно, самый титулованный, самый известный и великий сорт небиола. визитная карточка этого региона будет интересовать нас в первую очередь. Поэтому сегодня мы будем, в общем-то, уделять внимание, когда посмотрим на него более пристально. Помимо всего прочего, мы с вами должны договориться, что раз мы сравниваем этот регион с Бургундией, то, конечно, мы должны с вами быть психологически и морально готовы к тому, что придется разбираться в винограднике. Виноградников будет много, ну, я бы даже сказала, гораздо больше, чем в Бургундии. И основные из них нужно будет заучить. Себя готовьте к тому, что вот тут такая прям придется, да, то есть это такую схему зубрежки придется фактически использовать.

00:07:03,360 
И отсюда мы также должны с вами представлять себе, что нас ждут вина теруарные. То есть раз связь территории, раз у нас с вами очень много будет виноградников, значит, во главе угла здесь Стоит тыруар. И это действительно так, мы это увидим, поэтому вот нужно к этому, соответственно, готовиться. Ну и интересный факт, который вы тоже должны держать в голове про этот регион. Смотрите, пожалуйста, на наш список. Вы видите, в списке написано нет ВИН классификации IGT или IGP по-новому. Интересный момент, да? То есть получается, что во всех регионах мы с вами Смотрим, когда изучаем, мы видим стандартную такую итальянскую классификацию, а вот Пьемонт немножко из этой картины выбивается. И классификация региона Пьемонт будет строиться всего лишь из трех пунктов. Виностоловый, винодок и винодок. Да? ВИН IGP нет.

00:08:20,470 
И, кстати, если интересно, хочу сказать, что в Италии Пьемонт не одинокий в этом регионе. И соседний с ним маленький региончик Валя-Даоста имеет точно такую же картину. То есть там, так же, как и в Пимонте, не будет вот таких местных вин по классификации. Вот это, пожалуйста, запомните. Возникает вопрос, наверное, у некоторых из вас. у нас. Вот. Возникает вопрос, ну, а все-таки, а что же тогда есть? И, в принципе, это логично. Если чего-то нет, значит, что-то должно быть то, что это заменяет. Так вот запомните, пожалуйста. Когда вы внимательно посмотрите, изучите все карты Пьемонта, которые есть у вас в тетрадке. вы увидите, что на некоторых из них Появляется такой апеллосион. который называется Пьемонте. Док. Пьемонте до. Вот это, ребята, тот самый полосьон, что мы назовем региональным. Апеллосион.

00:09:34,770 
Мне кажется, вы уже должны себе представлять, о чем идет речь на примере Франции. Вот помните, у вас было, как в Бордо или в Бургундии, были региональные апеллосионы. То есть регион Бордо и все, что вот с него производится, вот самое первое, да, по ступеньке качества, то есть вот Бордо-Руж. Бордо-Блан. Это вот такая региональная история, да, то есть региональная полосина. Так и здесь, в этом регионе. Есть этот самый региональный опелосьем Piemonte Dog. Он как раз, если так себе грубо представить, накладывается на все территории региона, где производится вина, где лежат основные колосьоны. Ну и, собственно, он будет достаточно демократичным по правилам, он будет допускать некие какие-то творческие моменты при производстве вин для производителей. он отлично заменяет вот эту отсутствующую категорию классификации. Договорились, да? Надеюсь, это понятно. Теперь. Давайте посмотрим на эту карту.

00:10:40,080 
Как я вам уже говорила, я карт очень люблю. И вот эта карта, с моей точки зрения, она очень Такая схематичная, очень четкая. И очень хорошо показывает вам расположение ключевых территорий, связанных с производством вина. То есть ключевых апелласьон. Посмотрите, пожалуйста, все в основном ключевые территории располагаются в южной части региона. То есть вот здесь, в южной части региона. И я пока еще не сказала, вот сейчас исправляюсь, название региона Пьемонт. можно перевести с итальянского как «у подножия гор». То есть подножие гор. Помните? В Италии есть две горные гряды. И они встречались вот где-то вот в этом месте, то, что я сейчас показываю на слайде, то есть на стыке с Францией, Лигурией. У нас внизу встречаются две горные гряды, и затем начинают отгораживать Пьемонт от соседей. То есть опенины снизу отгораживают его от Лигурии.

00:11:54,160 
Соответственно, Альпы пошли забором отгораживать Пьемонт от Франции и Швейцарии наверху. И у нас получается такой почти замкнутый круг из горных гряд. И вот внутри, у подножия гор, то, что происходит. С точки зрения виноградарства и виноделия, это для нас с вами будет приоритетная территория. Все самое интересное будет происходить здесь. Субтитры сделал DimaTorzok Обратите внимание, регион на самом деле крупный, регион северный, то есть территорий здесь много. достаточно прохладный, мы будем говорить о довольно значимом и таким явным влиянии альпийского климата будет здесь ощущаться. И поскольку на территориях будет достаточно прохладно, огромное значение на землях этого региона будут иметь водные ресурсы. Реки и озера, что мы видим здесь указаны на карте. Самые, наверное, важные на данный момент для нас эти водные ресурсы. Это река Танаро. Вот она протекает, сейчас вам покажу, вот самая нижняя такая вот, да, вот эта вот.

00:13:17,790 
Артерия такая водная. Река Таннера. И наверху, посмотрите, на северных землях Пьемонта есть река Сизия. Вот мы их с вами сейчас запоминаем, потому что две эти реки на северных территориях региона. оказывают положительное влияние на те виноградники, на те территории, где растет лоза, вокруг них. И эти реки будут являться, во-первых, источником тех самых знаменитых пьемонских туманов. о которых говорят и пишут в литературе. Вот. И, конечно же, во-вторых, они будут смягчать прохладное влияние альпийское и создавать правильную влажность и правильный климат. соответственно, температуры. на виноградниках вокруг них. Вот это нужно попытаться себе представить. Еще раз, река Танара, вот она внизу. И, соответственно, Вот ближе. К Альпам мы видим с вами реку, которая будет называться Сизия. Хорошо. Смотрим дальше. Есть еще? карты. Для вас. Что мы должны здесь с вами попытаться увидеть и представить себе?

00:14:44,720 
особенно если мы никогда в пьемонте с вами не были. Итак, карта. С какой бы начать? Давайте вот начну с карты, которая располагается. С правой стороны. Итак. Давайте немножко увеличим. Если посмотреть на карты с правой стороны. то здесь мы видим с вами некий, ну, такой снимочек, да, как будто бы из космоса, то есть сверху смотрим с вами вниз. И карта чуть выше, мы ее уже видели вчера. Она нам с вами напоминает про то, что на этих территориях когда-то давно плескалось Древнее море. И вот если еще раз на нее внимательно взглянуть, вот посмотрите, вот он наш пьемонт, вот здесь. Дом. Основные территории, то, что мы рассматриваем и запоминаем, еще раз, они находились под водой этого Древнего моря. Как следствие, отступая, море оставило после себя. Колоссальное количество самых разных известковых почв, о чем мы тоже говорили вчера.

00:15:58,690 
И вот одни из таких наиболее вкусных здесь будут называться терробьянки, то есть белые почвы. Мы их, например, увидим в апеллосионе Барола, как вариант. И второй момент. Мы с вами смотрим на карты ниже, вот те, которые снимки из космоса. И посмотрите, пожалуйста, отступая море. оставила после себя территорию. Территорию тоже очень неоднородную. И я хочу, чтобы вы сейчас глазами увидели вот этот холм, который я вам сейчас показываю стрелочкой. Посмотрите. Я надеюсь, что вам всем понятно, вы хорошо видите, что это некая возвышенность, некий холм, который мы видим. видим с вами, да, вот с такой большой высоты, то есть география, еще раз, огромный вот такой холм, вот здесь внизу на южных территориях Пимон. Дорогие друзья Этот холм – не что иное. как территория, которая будет называться Ланге. Сейчас я ее произношу и буду произносить еще не один раз.

00:17:18,150 
И мы вот эту территорию должны очень хорошо будем запомнить после нашего занятия и представлять себе, что это такое. Вот еще раз, с точки зрения географии, если посмотреть на это, то Ланге – это холм, вот он, внизу, на южных территориях. Соответственно, пневмония. А дальше, посмотрите, пожалуйста, дальше. Вот есть вот такая шикарная карта, чтобы вы тоже могли себе представить. эти земли очень хорошо и понимать, о чем идет речь. Посмотрите. Вот пошли опенины. Они отделяют Лигурию от, соответственно, Пьемонта. И здесь, на юге, мы видим с вами наш холм. Вот он, вот он представлен. как раз на картиночке. Вот тоже такой очень. Неоднородный рисунок, неоднородный рельеф этого холма. Это не просто какая-то круглая вершина, а он внутри тоже очень сложно устроен. Состоит из маленьких таких вот холмов, холмиков, долин, низин, высот и так далее.

00:18:32,310 
Но глобально вот то, что мы видели вот здесь, еще разочек, вот сверху, вот этот огромный холм, возвышенность Ланге, внутри состоит из самых разных холмиков, холмов и возвышенностей. Вот он, этот самый холм, посмотрите, пожалуйста. Почему я делаю такой акцент на эту территорию? Дело все в том, что для нас с вами это именно те земли, которые имеют очень большое значение как с исторической точки зрения, поскольку именно здесь мы видим древние свидетельства первых попыток заниматься виноградарством и производить вино. Начиная еще с доримской эпохи, здесь жили разные абсолютно племена. Здесь были лигуры, здесь были турены. И многие другие галы сюда захаживали. И, собственно, первые попытки заниматься виноградарством и виноделем осваивали эти племена благодаря учителям этруском. Помните, я говорила, что итруски периодически захаживали на северные территории? Вот здесь они тоже сумели, так сказать, отметиться в этом плане.

00:19:41,890 
И вот эти земли у нас являются важными с исторической точки зрения. Дальше они являются очень важными с геологической точки зрения. Потому что ланги для нас это некое скопление самых разных вариаций на тему теруара. Это очень сложное геологическое строение. Это большое предложение по типам почв, по микроклимату. То есть это очень вкусный кусок такой в пимонсе. И именно внутри этого куска, именно внутри ланги будет находиться Две самые важные для нас территории, два самых важных от Лосьона – это Барола и Барбареска. То есть все наши помыслы, все наши желания и стремления в первую очередь должны быть связаны с этой территорией. И дорогие друзья, посмотрите, пожалуйста, внимательно на карту. Вот видите, вот здесь, в Ланге, на этом холме, находится небольшой городок по имени Альба. То есть все его увидели.

00:20:54,560 
Вот посмотрите, если вы параллельно с этим работаете со своей тетрадкой, что было бы идеально на самом деле. то можно в карте тоже как раз отметить этот город. и заложить себе такую информацию. что это эно-гастрономическая столица региона. Да, вот прямо свяжите себе Альбу и территорию Ланги. очень плотно вместе, потому что если вы едете в Пьемонт, еще раз, вам нужно в Альбу. Когда вы приезжаете в Альбу, вы в Ланге. И вот, пожалуйста, все самое интересное с точки зрения. виноделие, оно вокруг вас. То есть вы попадаете на этот самый вкусный кусок. Ну и да, дорогие друзья, не забывайте, что, в общем-то, эти территории, они вообще, знаете, связаны с такой гастрономической парой, как вино и трюфели. Ну как, не совсем прям с трюфелями-трюфелями, да, никто трюфелями вино не закусывает, конечно, но если вот полистать гастрономические истории, гастрономические книги, то мы увидим, что некой канонической такой парой действительно считается барола и, например, ризотто с трюфелями.

00:22:14,320 
Поскольку трюфелей в Италии много всяких разных, это прям такая очень звучащая гастрономическая тема, а вот здесь особенно звучащая, потому что именно здесь, в окрестностях Альбы. в лесах вокруг неё обитает очень редкий, очень ценный и жутко дорогой белый трюфель. И вот если хотите, именно сейчас в Пьемонте, во всем своем великолепии. проходит тот самый трюфельный знаменитый сезон. То есть все гурманы, все посланцы белого трюфеля, да, то есть вот все те, кто хотят получить максимальный кайф от региона, да, вы на гастрономическом плане, приезжают сюда именно в октябре, в ноябре, потому что идет трюфельный сезон, трюфельная охота так называемая, вот. Видите, мы с вами не едем, мы с вами всего лишь пока просто разговариваем об этом, но вы просто знаете, что действительно следует как-нибудь приехать сюда именно осенью. Итак, вино, трюфели, альба, ланге.

00:23:23,620 
Вот это мы должны с вами. хорошо представить и запомнить. Теперь давайте посмотрим, что есть еще, это тоже важно. Обратите внимание, у нас есть еще такой замечательный город Асти, все его видят, да, город Асти, это крупный город. Это, согласно административному делению Италии, называется провинция. То есть крупные города и территории, которые за ними закреплены, это провинции. Вот, обратите внимание, что Асти, да, территория этой провинции тоже фактически лежит на скоплении неких холмов. Это тоже будет важно, да, нам с вами понимать. И мы к этому обязательно еще вернемся. Вот, ну и пока, да, пока, наверное, вот так. Кстати, столицей региона является город Турин, вот он находится вот здесь, посмотрите, пожалуйста, да, вот эта точка замечательная. От Турина до Альбы, если мы с вами едем на электричке, например, где-то минут 45-50 ехать.

00:24:25,140 
То есть вот такая вот, да, в общем-то история, то есть все очень близко. То есть прилетаете в Турин и затем, да, двигаете как раз в сторону. Спасибо. Хорошо. На карты посмотрели, самые важные моменты с вами отметили. Теперь. Ам. Я бы хотела, чтобы вы попытались разобраться в земельном устройстве Пьемонта. Есть на самом деле такое понятие в Пьемонте, как исторические области. То есть вот часто в литературе, в разговорной речи. вы будете слышать исторические области Пимон. Причем, ребят, эти исторические области сегодня являются Апеллосионами. И вот мы сейчас их будем перечислять. Если вы смотрите на карты в тетради, то вы видите, что в списке ВИН рядом с каждой картой, то есть вы видите там эти самые как раз исторические территории, которые еще раз сегодня являются апеллосивами. Итак.

00:25:39,600 
Что же это за исторические области, почему про них нужно помнить и почему нам важно с вами вообще понимать, о чем идет речь. Итак, смотрите, значит, историческая область. Первое и самое важное. Возможно, вы уже догадались. Это и есть ланге. Итак. Вот, я пытаюсь сейчас увеличить вот эту карту, насколько это возможно. Надеюсь, вам видно. Посмотрите, пожалуйста, вот река Танара протекает, про которую мы поговорили. Вот стоит городочек Альба, для нас очень важный. Вы помните, что географически он находится на холме Ланге. И если грубо показывать, да, то вот холм Ланги, вот он, вот такой где-то, да, вот так вот это будет выглядеть. И, собственно, этот холм Ланге и является очень важной исторической областью. Видите, написано Ланге. Самый вкусный его кусок этого холма, этой исторической области.

00:26:49,140 
Это как раз тот кусок территории, который находится с правой стороны от реки, вот там, где находится Альба. То есть вот именно вот эта часть. Это самые сложные, самые серьезные с точки зрения геологии территории. И вот мы как раз запоминаем в первую очередь именно их. И, как я уже сказала, почему историческая область, потому что, начиная с древних пор, здесь действительно кипела жизнь, здесь происходили самые разные события, здесь начинали выращивать. Виноград, производить вино, и как бы, да, эта территория, она исторически ценна и важна, это действительно так. С другой стороны реки, посмотрите, с другой стороны реки. Фактически, географически накладывается на Ланге еще одна историческая область. Посмотрите, пожалуйста. Эта область называется роэро. Видите, написано роэро. Вот. И, по сути, еще раз, географически это другая часть холма Ланги. Значит, Роэру вот тут.

00:28:01,250 
И вот эта самая историческая область троэра, она тесно связана с некими аристократами. По фамилии Руэро, кстати. которые управляли этими территориями, владели этими территориями, естественно, оставили некий существенный вклад в историю после себя. И они же, эти аристократы по фамилии Руэро, здесь будут для нас с вами первыми производителями одноименных вин. Кстати, руэры, их фамилии переводятся как круглые, то есть у них даже символом является такая колесо от колесниц на родовом гербе. То есть тоже там есть легенда, байка очередная, связанная с ними. Вот эти круглые ребята, скажем так, управляли этими землями. Поэтому исторически они здесь были важны, и историческая область в их честь осталась, сохранилась как Руэйро здесь. И посмотрите, самая большая, самая крупная историческая область. Она прям лежит, посмотрите, на землях юго-восточных территорий. вот прямо на землях двух крупных провинций Асти и Александрии.

00:29:17,170 
Это историческая область Монферратто. Видите, как у нас уходит название на две территории Асти-Алессандрии. Монферратто. Что же такое Монферрат? Ах, нету-нету у меня этого слайда. Ну, ладно. Значит, попробую объяснить так. Смотрите. Значит, если мы заглянем с вами скажем, В XIV, XVI век, XVIII век. начала XVIII века, то мы увидим. что до момента объединения Италии Вчера я вам говорила, что Италия до 1861 года не существовала как единой страны, вот как мы ее знаем сейчас с вами, да? а существовали разные государства на землях Апеннинского полуоста. Так вот, если заглянуть до 18 века, истории, посмотреть на эти территории. то мы с вами увидим, что помимо основных правителей савойцев, которые сидели в Турине здесь в это время, На землях Пьемонта было еще несколько самостоятельных государств. И самым-самым важным из них, вот из этих государств, было как раз герцогство Монферрат.

00:30:39,790 
И вот оно как раз располагалось вот здесь, на юго-востоке территории Пьемонта. А герцогство Монферрат, оно долго существовало, там где-то с 10 по начало 18 век, да, то есть смотрите. У них Были свои денежки, у них был свой уклад, у них были свои правители, свой менталитет, собственно. Честно говоря, вот когда вы путешествуете по Пьемонту, вот если вы перемещаетесь, да, там от города к городу, вот, например, от той же самой Альбы вы едете куда-то в сторону Асти, Александрии, вы это чувствуете, да, то есть там все это выглядит немножко по-другому. Я даже более того скажу, например, эти государства еще воевали друг с другом, умудрялись устраивать всякие разные баталии военные. Так, например, Асти исторически был противником города Альбы. У них там были свои разборки средневековые и так далее.

00:31:39,930 
И, короче говоря, государство было поглощено совойцами только в начале XVIII века и перестало уже существовать как самостоятельное единице. Но, как вы видите, оставила в культуре, истории и традициях региона очень большой след. И поэтому вот эти земли, да, их называют Монферратто сегодня. Вот. И, как я уже говорила ранее, полистав тетрадь и внимательно посмотрев на карты, вы увидите, что есть апелласьон Ланге. Есть апелласьон Роэро и есть очень крупный, действительно такой большой апелласьон, который так и будет называться Монферратто. То есть вот это, пожалуйста, имейте в виду. Хорошо. Я надеюсь, что вам понятно. Вам понятно? Что-то какая-то тишина подозрительная. Вот. Мне кажется, я сижу и разговариваю. С ноутбуком просто. Так. Хорошо. Ммм Следующий момент. Если мы упрощаем ту сложную карту, что вы видели до этого. то в нашем сознании эта территория, самое важное, для нас отпечатывается в виде такой схемы.

00:33:00,380 
Вот посмотрите, да? Значит, у нас есть Альба. Точка отсчета на юге Пьемонта. альба находится на холме Ланге, вот на холме Ланге. Собственно, самые вкусные части холма Ланги находятся с этой стороны. Внутри Ланги Мы видим винодельческие зоны борола. И барбареску. С другой стороны от реки, повторяем, есть апеллосион Руэро. И, соответственно, дальше в сторону Асти и Александрии мы попадаем с вами в Большой Апелласьон по имени Монферрат. То есть вот оно, такое схематичное устройство, по идее, должно уложиться у нас в голове. Вот. Хорошо. Продолжение следует. Давайте немножко отвлечемся от территорий и буквально пару слов скажем о сходстве. нашего замечательного пьемонта. с таким регионом, как Бургундия. Ну, ребят, первый момент, то, что вы видите на слайде. Это крошечные наделы в собственности производителя. Что имеется в виду?

00:34:17,190 
Если вы прочитали все про Бургундию, уже все выучили и знаете, то наверняка слышали, что в Бургундии некоторое время назад действовал такой кодекс Наполеона. Помните, когда Наполеон пришел к власти, он вроде как хотел сделать как лучше, он хотел сделать по-честному. Что это значит? Это значит, что Он хотел, чтобы наследство которая оставалась от родителей, делилась, так сказать, поровну между всеми. детьми. То есть если до этого все доставалось по старшинству одному ребенку, то вот, ну, Вроде как тут хотели сделать по-честному. Но что из этого вышло? Мы знаем на примере Бургундии, дети вырастали, они начинали что-то продавать, что-то делить, что-то спорить. И это все вылилось на сегодняшний момент в такую картину, что у одного маленького производителя в Бургундии, какого-нибудь маленького домена, у которого всего-то в собственности 5-6 гектар виноградников, Тем не менее, эти виноградники разбросаны по разным коммунам Бургундии.

00:35:23,580 
Здесь клочок земли, здесь клочок земли, тут. И когда мы смотрим, что же производит, наш маленький вот этот домен, что же он, так сказать, делает у себя в хозяйстве, то мы видим, что, как правило, В его ассортименте есть ряд позиций, да, не одна какая-то, не один какой-то апеллосян, а, в общем-то, да, то есть вот есть ряд позиций, которые они, в общем-то, производят. Вот. Что касается Италии, здесь картины очень похожие. Я вам хочу сказать, что Наполеон добрался и до этих территорий тоже. И вот в то время, в конце 18 века, когда здесь происходили как раз его управления. то тоже действовал этот самый кодекс Наполеона. И случилась вот та же самая картина. То есть пошло дробление на мелкие участки, и поэтому сегодня, если мы посмотрим на то, что производит, в общем-то, производитель в Пимонсе, то мы также, открывая его ассортимент, увидим, что у него будет много разных позиций.

00:36:29,310 
То есть сам он физически, например, может находиться в барола, да, в эпилосьоне, но помимо барола у него в ассортименте может быть барбареска, ланги. Он может делать асти, да, то есть он может делать барберу. И так далее, и так далее. И поскольку, да, вся эта территория, она еще очень компактная получается, да, то есть все на самом деле очень близко друг к другу, да, то есть все эти земли, ну вот для нас это вообще не расстояние абсолютно, да, то есть вот оно все рядом. Вот, и поэтому, да, понимаете, то есть вот это вот дробление, да, вот то, что все вот это вот рядышком, в принципе, находится, оно привело к тому, что, еще раз, открывая ассортимент производителя из Пимонта, вы видите, что у него, помимо какой-то фокусной позиции, да, то есть того апеллосиона, где он находится сам, Есть еще какие-то интересные предложения по вину.

00:37:22,940 
Вон. Второй момент. Точно так же, как в Бургундии, торговля вином этого региона начиналась с негациантов. Вы же понимаете, что если у меня в собственности есть каких-нибудь скромные 0,5 гектар, Мне не имеет смысла строить отдельно для этого винодельню и что-то мудрить. Мне гораздо проще продать свой урожай тому, кто уже дальше там позаботится о том, чтобы все это было распродано. И так было в Бургундии, собственно, так и было в Пьемонте. Маленькие семейные производители долгое время, практически до 70-х годов прошлого века, они не разливали сами вино. Они могли либо продать виноград, либо то, что у них в погребе пару бочек стояло. Они это все продавали через негацион. И, в общем-то, изменения стали происходить как раз с 60-х на 70-е, точно так же, как в Бургундии, да, все-таки пришло осознание того, что было бы неплохо замкнуть цикл на себе, то есть все делать самому, разливать, да, соответственно, в бутылки тоже.

00:38:32,850 
Вот. Хорошо. Дальше мы можем с вами сравнить эти территории из Бургундии по географическому некому признаку. То есть что бургундия, что пьемонт. Это все у нас территории северные. И, конечно, влияние такого прохладного климата накладывает определенный отпечаток, во-первых, на стиль вина. Во-вторых, конечно, мы здесь говорим о тех сортах ленинграда, которые исторически и традиционно произрастают как раз на территории этого региона, в этом климате и дают хороший результат. Здесь таким сортом будет замечательный сорт небиола в первую очередь. И, конечно, вот в прохладных условиях, как позднеспелый сорт винограда, ему требуется вот это вот медленное возревание равномерное, что, в общем-то, и происходит. Я даже больше скажу, то есть вы можете даже попытаться себе представить и провести аналогию. между, собственно, пенонуаром и небиола. То есть у нас будут два. Совершенно. Великих сортов винограда.

00:39:44,040 
Один французский, один итальянский, но по уровню величия они будут равнозначными. То есть что один, что другой, и они будут похожими. В плане того, что оба этих сорта мы можем абсолютно спокойно называть терруарными. То есть Пино-нуар. да, теруарный сорт бургундии, он очень чутко реагирует на почечные климатические условия каждого участка, каждого виноградничка, а вы знаете, да, что вся вот эта вытянутая бургундия, это Тоже очень сложное строение с точки зрения геологии. Это вот эти как раз звездковые почвы, оставшиеся от Древнего моря. И как раз пино-нуар, он чувствителен к этим изменениям и выдает нам на протяжении всей Бургундии разные пасти любви. То есть вот прикиньте вот это еще раз, вот просто подумайте об этом. То есть один сорт, но он настолько мощный. настолько чувствительные, как мы сказали, что мы как результат получаем очень разную картину по стилю.

00:40:54,940 
И здесь то же самое. Теруарный сорт небиола настолько чувствителен, настолько впитывает в себя все эти климатические почвенные изменения. А мы тоже сказали с вами уже, что Пьемонт – это сложный регион с точки зрения геологии. Также море здесь плескалось древнее. Ледник прошел, кстати. Вот тоже интересный момент, я еще про это не говорила. То есть 15 тысяч лет назад на северных территориях Италии у нас спускался ледник. И потом, когда он отступал обратно, он очень сильно все эти слои перемесил. Он оставил после себя тоже часть возвышенности, часть разных пластов. вот этих вот склонов всевозможных. Он, в конце концов, на севере Италии после себя оставил потрясающей красоты озера, которые там есть. То есть вот все, что на севере озера вы видите, это озера ледникового происхождения.

00:41:50,080 
То есть интересная очень история, такой замес, да, и вот небиолог все это может так же, как и пенонуар, отлично все это показывать и выражать. Продолжение следует. разные абсолютно органолептики. Вот. И, ребята, раз мы так тесно смотрим с вами и пристально на территории, то, еще раз, мы говорим о том, что Пьемонт – это, так же, как в Бургунде, история про топографический признак. То есть, читая пьемонские этикетки, мы с вами помним о том, что обязательно в фокусе Будут всевозможные указания на территории, в первую очередь, на коммуны, на виноградники. То есть связь с землей будет происходить точно так же, как и в Бургундии. То есть ваши гран-крюшки – это территория. Там, да, премия, криограмм, криотовиноградники. Вот так и тут. Надеюсь это понятно. Хорошо. А теперь давайте посмотрим, что же за сорт. такой главный небиола.

00:43:00,640 
что из себя представляет Барбера, ну и, в принципе, выделим самые важные, такие как раз ключевые. лозы для нас с вами. Вообще, конечно. Конечно, погружаясь дальше в тему ремонта, вы увидите, что Там происходит внутри очень много всего интересного. С точки зрения итальянских автохтон. Мы с вами на прошлом занятии разобрали устройства регионов по сортовому составу. И вот в Пимонт это как раз один из тех. который будет прежде всего вам рассказывать именно автохтонную историю. Здесь не имеет смысла искать, выбирать какие-то каберне, которые, конечно, там есть. Там не надо копаться, не знаю, в каких-то рислингах, которые тоже там есть. Это пьемонт не про международный лозунг. Он хранитель и в общем-то, такой показатель именно сложности и интересности автохтона. И из того, что мы должны с вами выучить, из тех автохтонов, то, что мы должны знать.

00:44:13,230 
Это вот в первую очередь тот список, который я предлагаю вам на слайде. Но! Давайте договоримся. Если вообще выбирать самое главное, вот самую основу основы, то тогда мы увидим, что в Пьемонте есть В основе три сорта винограда. Это сорт винограда Нибиола. Красный. Это сорт винограда Барбера. Красная. И это сорт винограда Маскату Бьянка. Белый сорт. Основной обитатель земель вокруг Асти, он же является источником одноименного. Вина, которого мы, я думаю, все очень хорошо знаем, то есть есть вина Асти. И Маската Дасти. Какие? знаете, да, пробовали, думаю, что вот Думаю, что да, потому что это очень известная позиция. Астимандора, вино для секса Треадора. Слышали такое, нет? продаются у нас на рынке. Ну так вот. Продолжение следует. про Асти и про Маската Бьянка. Мы будем с вами говорить на лекции, посвященной игристам.

00:45:25,920 
И в первую очередь Очередь, конечно, мы затронем, да, то есть особенности сорта, мы посмотрим. как с ним работают, какие винасти бывают вообще, да, про это вот как раз будет история в разделе «Игристые вина». Италия Сегодня мы должны более пристально посмотреть на красные. Сорта винограда. Мы выделили их с вами в приоритет. И вот два ключевых обитателя в Пьемонте. Это небиола и барбера. Вот это мы должны запомнить хорошо и постараться разобрать сегодня те ключевые позиции, которые производятся на основе этих сортов винограда. Итак. Итак. Не биолог. Давайте посмотрим вначале на него. и попытаемся выделить самые важные пункты, самые важные характеристики, которые касаются этого сорта. Итак. Начну с того, что название сорта переводится как «туманное». То есть. Нибиола. Небе туман. То есть тот сорт, который прекрасно приспособился для того, чтобы расти на туманных территориях.

00:46:43,220 
Юга, Пьемонт. Сорт винограда не биола, однако имеет несколько синонимов. То есть имеет несколько разных Вариации по имени. И вот тут на слайде вы видите. перечислены как раз ключевые синонимы нашего замечательного небес. Давайте запоминать. Если мы с вами находимся на южных территориях Пьемонта, в Ланге, то тогда Мы говорим не биолог. То есть там его, в общем-то, так и зовут, как мы изучаем. Но если мы Едем с вами в северные земли Пьемонта. Если мы едем с вами в такие апеллосионы, как Гимми, Гатинара. бока и так далее, которые располагаются у подножия Аль. то мы с вами видим, что на этикетке будут писать «спанна». То есть на севере Пьемонта небиола будут называть спана. Если мы с вами выйдем за пределы Пьемонта и отправимся в горы Ломбардии, Соседний регион с Пьемонтом с правой стороны, если вы смотрите на карту.

00:48:03,360 
Регион Ломбардия. Еще одна крупная территория. И вот про это мало кто вообще очень чего знает, но если мы заберемся в самые горы, То есть в самые Альпы Там будет протекать река, будет такая долина очень красивая. долину формирует Адская река. Очень легко запомнить. Река Ада называется. Продолжение следует. Адский рекап. И вот вдоль берегов этой реки. фактически террасами, участками, такими как бы плотиками. располагаются посадки сорта винограда небиола. Это тоже, кстати говоря, очень древняя история, это древний такой очень апелласьон. Кстати, по Мнение у многих источников, это даже гораздо более древняя история Небиова. Говорят, что в Пьемонт он пришел из Ломбардии. Есть такая версия. Вот. И если у вас будет как-нибудь время и желание, вот посмотрите на этот адский апеллосион. попристальнее. Ну, адский, я шучу, называется он Вальтылина вообще. Вальтеллино в Ломбардии на север.

00:49:17,120 
Кстати, это зона героического виноградарства в Италии. Там часто на некоторых участках, в горах виноград могут быть. обрабатывать вручную и собирать только специально обученные люди, вот альпинисты, если хотите. То есть там все так страшненько очень и опасно. Вот. Так вот, почему я ушла в Ломбарзию, потому что Небиола там, вот как раз в Альтылине, будут называть Кьявинаска. Кьяве Наска. Тоже, пожалуйста, это запомните. На этикетках Винвальд и Лины будут писать именно так. Ну и если вдруг вы поедете кататься на лыжах куда-нибудь в сторону Монблана, В другой соседний регион с Пимонтом, Бали-Даосту, то вы встретите вина из небиола, однако там его будут называть пикотендро. Вот видите, как интересно, да, пику тендру. Небиола, спана, кьявинаска, пикотендра – это все один сорт винограда. Это все небиола. Вот.

00:50:23,390 
Хорошо, следующий момент, который бы я хотела до вас донести, это то, что наш сорт винограда действительно является великим, действительно является теруарным, как мы недавно обсудили с вами. И это один из тех сортов, который являются ранне просыпающимся. Наверное, вот так можно сказать. То есть он раньше всех начинает вегетацию весной. Если выйти весной на виноградники в Пьемонте, то вы увидите, что все еще такие, да, почки спящие, еще набухшие, хотя уже тепло, солнышко. Вот. Но как только вы видите уже зеленеющие участки, знайте, что это вот не биолог. Он просыпается раньше всех, он дает вот эти первые побеги. такой вот ранний стиль. он и страдает очень сильно, потому что если вдруг случаются морозы, то вот как раз побеги очень сильно его страдают. Вот. Хорошо. И второй момент. Второй момент, мы скажем, что Этот сорт винограда позднеспелый.

00:51:35,280 
позднеспелый. если вы поедете в Пьемонт на сбор урожая. то вот вам нужно прежде всего ехать в октябре месяце. Самый поздний сбор. Это как раз сбор сорта винограда Нибиола. Он стартует в октябре месяце. Ах. Если мы будем пытаться оценивать цвет вина из этого сорта винограда, то мы увидим, что он будет очень бледный. знаете, такой бледно-рубиновый. То есть нет такой насыщенности, как мы привыкли, дегустируя, например, какие-нибудь бордовские вина, луарские вина и так далее. Вот, то есть здесь, кстати, по цвету он тоже будет напоминать нам пино нуар. Бледно-рубиновый оттенок. И интересный момент заключается в том, что сама лоза, сама гроздь антоцианов накапливает достаточно много. Вот видите, какие ягодки красивые у нас с вами на слайде здесь нарисованы. Синие, красивые, глубокие по цвету. И антоцианов кожицы в ягодах очень много. Но!

00:52:48,980 
Видите ли, в чем секрет? Эта лоза умудряется накапливать ту группу антоцианов, которая очень нестойкая. И уже во время винификации А эти антоцианы начинают Выпадать. Боссага. Поэтому на выходе вино получается вот таким бледным. Хорошо. Что касается ароматов. Вин из Нибиолы. Смотрите, для нас с вами точка отсчета, когда мы говорим про органолептику. И вообще, в принципе, точка отсчета. является как раз зона Ланки, то есть вот эта территория. И в частности, Барола и Барбарес. Небиолог будет производиться, как вы уже поняли, в разных частях Пьемонта и не только, но равняются все все-таки стилистически и по качеству именно на территории юга, как в Бургундии точно так же. Для нас это точка отсчета в случае пино-нуар. Так и тут. И если посмотреть на ароматику вин из Ланги, на Барола, на Барбареско, то мы в первую очередь должны понять, что перед нами отнюдь не фруктовое вино.

00:54:05,850 
То есть это не фруктовый характер у позиции. Ни в коем случае. Мы с вами скорее скажем, что вина из небиола. это ароматически больше ягодная история. Причем ягоды будут такие непривычные нам, прежде всего лесные какие-то, как мы обычно описываем. или какая-нибудь там, не знаю, вишня, черешня у нас вдруг всплывет. Нет. Здесь очень часто мы говорим о красных ягодах, то есть это брусника, это клюква. Это что у нас с вами может быть боярышник, шиповник. Да, в некоторых образцах можно почувствовать немножко малинки, немножко красной вишенки какой-то. Но глобально, да, еще раз, характер, вот если вот все-таки определять, у вин из небиола он будет уходить именно в такую ягодную гамму. А в первую очередь, да, вы все же почувствуете, знаете, такие землистые оттенки. Это будет земля, это будет опавшая прелая листва, это будет очень часто табак.

00:55:20,710 
специи, подлесок. С возрастом добавляется все это, облачается в третичные. такую ароматику, то есть грибы. Йод. животный оттенок, лакричный оттенок. Короче говоря, Ароматы будут такими очень емкими, сложными, интересными. Иногда вы можете почувствовать Даже не иногда, а часто вы можете почувствовать такой легкий нюанс лака для ногтей. То есть такой химический тон, как его описывают. И это прямо вот тоже в зависимости от территории происхождения нашего вина будет достаточно, в общем-то, очевидным таким моментом. Короче говоря, мы с вами видим очень сложную, красивую такую Нет. А. Очевидно, фруктовую ароматику, но Тем не менее, довольно интересную, ну и мы это с вами должны запомнить. По вкусу. что должны с вами почувствовать и понять. Не биолог. Даёт вина. Где? Вот самая основа вина. является такой очень мощный и очень выразительный.

00:56:40,860 
Я имею в виду, что Если мы возьмем с вами кислотность, то мы будем говорить, что небиола – это высококислотный шорт винограда. И, как правило, барло и барбареска, когда вы дегустируете, в эту кислотность чувствуете прям вот очень хорошо. То есть у вас, вы знаете, чем выше кислотность, тем больше идет процесс слюноотделения. во рту. И как бы во рту становится очень влажно, сочно. Поэтому можно даже наградить вина из небиола таким эпитетом, как сочный вина, потому что кислотность будет очень высокой и очень яркой. Второй момент касается танинов этого вина. Катанина не биола. тоже высокий по содержанию. И как правило, Тонин будет очень мощным. стройным, таким строгим, иногда кусачим и ярко выраженным. настолько ярко выраженным, что вот здесь бы сразу я отметила аж такую деталь. Вина из Нибиола, все-таки, если мы говорим об Орло и Барбареско, Для нас с вами это те позиции.

00:57:57,270 
которые изначально, исторически, априори созданы для того, чтобы дать им некоторое время полежать. Мммм. За некоторым исключением все-таки. мы должны с вами относиться к таким позициям, как к позициям с большим потенциалом. И вот очень показательна картина. вот этого меняющегося с возрастом тони. Если вы дегустируете вино, молодое еще физически, да, Барола и Барбареско, то есть свежих винтажей. то вот танин, он будет таким щепучим, он будет немного агрессивным, как будто бы у меня зрелую хурму откусили. Он будет очень сильно сушить, соответственно, ваши рецепторы, то есть будет ощущение сухости во рту. Но как только проходит время некое, танин сглаживается, смягчается, становится бархатистым, шелковистым. и идеально воспринимается рецепторами. и уж тем более идеально вписывается во все остальные компоненты. Вкуса. самого вина. Вот. Я, может быть, почему так это все? долго рассказываю.

00:59:09,630 
У меня как раз вчера вечером была лекция по пьемонту в нашей вечерней группе, и мы дегустировали порола. И мы вот с ребятами как раз очень долго это обсуждали, пытались понять, потому что вины были шикарные, абсолютно шикарные. Но вот единственное, что у нас вызывало некую жалость того, что они все были очень юными. что нам приходилось все-таки немножко здесь домысливать, что будет потом с этим танином, что будет с этим вином, хотя вина были еще раз очень-очень сильные и интересные. Ну да ладно. Алкоголь. Невилла способен накапливать достаточно сахара, чтобы это потом все выразилось в в повышенном содержании, собственно, алкоголя. То есть по закону, например, мы увидим, что в случае боролы минимум должно быть 13,5. На этикетке, как правило, ровно так и будет. 13,5, 14, иногда 14,5.

01:00:04,690 
Так что, в общем-то, это такой сильный показатель у алкоголя, высокий. И складывая все эти три составляющие скелета вина, кислотность, танин. соответственно, алкоголь и вот эту емкость. ощущение вкуса и ароматики, что дают нам полифенолы. мы получаем действительно Удивительное. Вино, способное на очень длительный потенциал. То есть вот это нужно постараться запомнить и, соответственно, держать в своей голове. Это очень важно. Вот. Ааааа. Если вернуться к нашим территориям. И связать теперь невиола с пациентом. Виноградниками пьемон. то мы видим с вами следующую картину. Посмотрите, ребят, Небиола в Пьемонте. Он обитает в двух важных территориях, то есть где мы Ищем замечательные, интересные образцы из этого сорта. Смотрите. Первое и очевидное, самое важное для нас, это, конечно же, территория холма Ланги. То есть вот эта историческая область, оно же Апеллосион, как мы с вами договорились.

01:01:23,760 
То есть вот эти земли. для нас будут определяющими. То есть небиолог будет здесь королем на виноградниках. Не нужно себе представлять, что там один единственный сидит в этом самом ланге, да, и вот больше ничего нет. Нет. Вы должны себе представлять Ланги как территорию, на которой разбиты виноградники. Там выращиваются разные сорта винограда, абсолютно. Но самым фокусным, самым важным будет не биолог. И все лучшие участки, как правило, ланги, все лучшие кусочки. Они будут. как раз предназначаться именно для этого сорта винограда. Вот. И, как мы с вами уже знаем, именно в Ланге находятся такие вина, как Парола и Барбареско, то есть такие апеллосионы. И второй ареал обитания, посмотрите, пожалуйста. Это более такая редкая история, хотя сейчас по-своему очень популярная, потому что наши замечательные импортеры. В общем-то, потрудились и притащили.

01:02:32,370 
на рынок ряд позиций именно с этих территорий. Вот, но Но, опять-таки, ребят, про них мало кто знает. Из рядовых потребителей про это очень мало кто знает. Посмотрите, северная часть Пимонта. Это тоже. зона обитания нашего замечательного сорта небиола. То есть он здесь очень сильно важен. Юг и север, вот эти две территории. А если мы, посмотрите, чуть-чуть пойдем в сторону востока, на земли Монферрата, как мы с вами договорились, то есть вот этой монферратской исторической области. или, иными словами, на территории двух провинций – Асти и Александрии. то вот эти территории они заняты в первую очередь таким сортом винограда, как барбера. Вот здесь главным красным сортом будет именно она, Барбера. Это ее территория, это ее царство, это ее государство. Поэтому, если вы ищете супервеной из Нибиола, вам в Ланге.

01:03:50,810 
Если вы хотите очень классную барберу найти в Пимонте, значит, вы идете в Монферрат. То есть вот здесь вот такой дележ между, соответственно, лозами. Ну а Маската Бьянка, он, в общем-то, обитает вокруг Асти. То есть еще один важный белый сорт винограда. Про что мы будем, как я уже говорил, говорить чуть позже. Итак, поделили территории между двумя главными лозами, между Небиола и между Парбер. Давайте теперь разбираться, соответственно, с небиола, с его территорией по имени Лан. Еще разочек. Схематично на карте показан холм Ланги, историческая область Ланги. Вот она. Она делится внутри. Рекой Танара как бы на два блока. С одной стороны собственно Ланги, с другой собственно Раэра. И внутри ланги, которая нам большую часть больше интересна, находятся еще раз две винодельческие зоны, два апелласьона Барола и Барбары. Еще одна карта.

01:04:56,300 
Попытаемся представить себе, как это выглядит, если бы была возможность показать это все в 3D формате. Итак. Смотрим внимательно. Еще разочек закрепляем территорию. Значит, Холм Ланге, вот он, я его показываю. Холм Ланге, это все он. Вы видите, что он неоднородный внутри и сам состоит из холмистой такой местности. Кстати, ланги с пьемонтского диалекта можно перевести как языки. То есть вот эти склоны, такие вот холмов имеют в виду. Значит. Ланге. Вот она, река Танара, Дерет-Ланге. Вот наша Альба вот здесь находится. С одной стороны Руэру, то есть с другой стороны от реки. И посмотрите, вот самый вкусный кусок ланги, вот он здесь, и внутри него барола и барбареска. Посмотрите, пожалуйста, ребята. Сейчас я хочу, чтобы вы обратили внимание. На винодельческую зону борола, вот она, видите, вот находится винодельческая зона борола.

01:06:00,190 
И, пожалуйста, ребят, обратите внимание, что северная часть зоны Барола, то есть северная часть Апелласьона, Она. более высокая. Это видно здесь из карты. Она более высокая. И самой высокой точкой, посмотрите, вот здесь, будет являться Деревня Ламора есть такая, коммуна Ламора. И виноградники достигают в этой точке где-то высоты порядка 500 метров над уровнем моря. То есть вот эти высоты дают нам некую прохладу, если хотите. И вот этот вот блок, он будет более прохладный и более высокий по сравнению с блоком южных территорий Апеллосион. Вот то, что я сейчас сказала, и то, что вы сейчас увидели, это пока отложите в памяти, да, и я к этому вернусь. То есть важно, чтобы вы просто это увидели, чтобы это было понятно, когда я буду объяснять дальше. То есть территория неоднородная, два блока, северный и южный, южный более теплый и низкий, северный более высокий и прохладный.

01:07:07,840 
если говорить простым языком. Вот. И Теперь если посмотреть на эту территорию схематично, то мы видим, что она представлена землями 11 коммун, друзья. То есть 11 деревень. Это как раз вот та территория, которая образует собой апеллосион. Барола. И вот все эти 11 деревень, которые вы видите вот здесь на слайде, они могут такое вино производить. Но только при условии. Но только при условии, что их виноградники внутри апеллосиона занимают южные экспозиции. То есть повернуты на южные стороны. Если же вы находитесь, например, внутри зоны барола, но экспозиция у вас виноградника северная, то тогда С этого виноградника нельзя делать вино барола. То же самое, кстати, мы увидим с вами в Барбареск. То есть только лучшие склоны, только лучшие экспозиции. Земли 11 коммун. Когда вы погрузитесь в это со временем более серьезно, вы будете знать все 11 коммун.

01:08:29,770 
В общем-то, то, что нужно знать профессионалу. Но на первых парах мы должны с вами выучить пять коммун. и понимать, где они располагаются и зачем вообще мы их с вами учим. Давайте посмотрим на них внимательно. Итак. Пять коммун, которые мы должны обязательно знать в апеллосионе. Итак. Самый северный блок. Помните, вот то, что видели на географическом таком слайде. Значит, северные коммуны. Это коммуна Ламора. Вот она была на самой высокой точке, я вам ее показывала. И к ней прицепляется такая исторически значимая коммуна по имени Парола. И именно эта коммуна ответственна за название вина. То есть она дала имя вину. Ламора и барола – это северные. Коммуны апелласьонна. Дальше смотрим. В противовес в северу есть юг. Совсем юг-юг – это Манфорте-Дальпа коммуна. А к ней прицепляется еще одна – Сиралунга-Дальба, самая вытянутая, самая восточная коммуна.

01:09:44,439 
То есть вот мы их видим в виде такого южного блока, когда объединяем эти две. деревни. Вот. И золотая середина, смотрите, пожалуйста, вот самый центр от лосьона. Это как раз коммуна Кастильоны Фалетто. Вот. И она делит наш эполосион вот так вот наискось, как раз на те два блока, которые мы обозначили. Северный блок и, соответственно, южный блок. Зачем мы с вами это делаем? Если вкратце, ребята, то здесь ситуация такая. Я уже говорила, что с точки зрения геологии эти территории очень сложно устроены. То есть здесь прям вот такой крутой замес из разных типов почв. микроклимата. и высот, которые можно здесь видеть, да, то есть это все очень сильно будет влиять на стилистику. Но если говорить простым языком, когда-то давно ледник, который здесь отметился на этих землях, Он как бы грубо очень разделил действительно эту зону на две.

01:10:46,290 
Такие вот субзоны на две территории, на северный блок и на южный блок. И вот если посмотреть на северный и южный блок, то они будут отличаться по составу почв очень сильно между собой и, собственно, как я уже сказала, по высотам. температурному такому климатическому влиянию. То есть вот это нужно попытаться себе представить, что есть отличие между севером и югом Апелласьона. И, ребят, на выходе Это все будет очень сильно влиять на органолептику вина. Вот помните, у вас в Бургундии, Олег вам рассказывал, Продолжение следует. Было два таких апеллосиона. Один назывался Вольне. а другой назывался помар. И, возможно, если использовать такие гендерные эпитеты, вы говорили, что вольне – это некое элегантное женственное воплощение пино-нуара. А помар – это такое мужественное, сильное, мускулистое воплощение. То есть две совершенно разные стилистики.

01:11:59,560 
Вот если эту ассоциацию перекладывать сюда, то у нас получается, что как раз северный блок, Вот отсюда происходит вина барола а-ля вольне, то есть такие более элегантные и женственные. А если мы с вами берем южные территории, то тогда мы ожидаем с вами такого а-ля помар, то есть более мужественного ворота. То есть вот если просто просто объяснять то я вот наверно пока сказала так надеюсь что вам это понятно Вот. Ну и теперь, собственно, к самому определению. Все-таки борола-борола, мы все говорим, говорим, что же это такое. Давайте дадим определение. Ну, Здесь все написано, читать вы умеете. То, что должны вы запомнить и вынести, самое главное, будет. Звучать следующим образом. Итак, борола – это красное, тихое, сухое. Выдержанные. Вино. сделанные из стопроцентного сорта винограда небелого. То есть вот так вы должны себе запомнить определение данного вина.

01:13:17,130 
Красное, сухое, тихое, выдержанное, сделанное из стопроцентного сорта винограда небелого. Почему делаю акцент на выдержанные ноты? Ну, во-первых, чисто практически, ребята, смотрите, вы, глядя на этикетку «Вина Барола», вот вы видите, написано «Барола». вы уже должны априори понимать, что вино не может стоить. Мало. То есть это будет достаточно дорогая позиция. Почему? Потому что она выдержана. Да, здесь будет длительная выдержка в бочке и не только. И вы знаете, что бочки – удовольствие дорогое. Бочки стоят немало. Выдержка в бочке влияет на себестоимость. И, собственно, априори мы с вами это должны понимать. Вот. Так что для нас всегда при взгляде на этикетку Барола является выдержанным вином, да, недешевым. То есть это такой, ну, как бы вот. Первый посыл вам. Второй момент. Выдержано сколько? Давайте посмотрим. Значит, по закону, я, правда, округляю здесь, вы можете учить месяцы, как хотите.

01:14:35,620 
Я, когда говорю про общую выдержку в погребе, я ее округляю, потому что всегда знаю, где посмотреть, если надо знать точно. Но! смотрим значит если мы видим на этикетке написано борола то выдержка в погребе общая выдержка до она составляет три года по закону Если мы видим, у нас добавляется к слову борола слово «резерва», то тогда выдержка увеличивается до 5 лет. до 5 лет. Вот. А-а-а. При всем при этом. И то, и другое вино, и барола, и барола резерва. Минимум по закону должны выдерживаться в бочке 18 месяцев. То есть вот тут абсолютно четко нам дается полтора года. выдержки в бочке Вот, можно больше. Можно. И часто вы будете встречать, когда производитель будет, ну, в общем-то, больше выдерживать. Но меньше нельзя. То есть минимум 18 месяцев. Вот это нужно очень четко запомнить себе.

01:15:45,900 
Второй момент. Выдержка происходит в каких бочках? Давайте с вами поговорим об этом. Дело все в том, что Приезжаю в Италию приезжай в Пьемонт. Вы можете видеть в погребах разные типы почек. Одна бочка. Называется традиционная. Другая бочка, назовем ее современная. Речь идет о французских бариках и о больших бочках по имени Ботте из сломонского ду. То есть фишка в чем? Смотрите. Большая бочка, начну с нее. Значит, большая бочка. Что значит большая бочка? И вообще, как себе большие бочки представляют? Ну, Знаете, такая ассоциация может быть на первых порах. Большая бочка, она больше вас по размеру. Вот вы приходите в погреб, да, вы встаете и фотографируетесь на фоне бочки. Она, так сказать, создает вам. позади вас. Такие бочки сделаны из славонского дуба. Словонский дуб, напоминаю, растет в Хорватии. И емкость таких бочек в среднем составляет от 80 до 120 гектолитров.

01:16:59,290 
Вот традиционная барола. То есть традиция, как мы ее знаем. Это как раз выдержка вот в такой большой бочке из славонского дуга. И вот, ребят, такая мысль, подумайте, пожалуйста, об этом. На самом деле, Вообще, исторически, традиционно, по крайней мере, в Италии бочки были именно большими, вот такими, для выдержки. И считалось, что вино То есть нужно в бочках выдерживать долго. Даже не то, чтобы считалось, но так случилось, там много, да, можно перечислять разных факторов. Короче говоря, раньше выдержка была, как правило, гораздо более продолжительной, чем сейчас мы видим. И вот эту продолжительную выдержку до сих пор производители используют тогда, когда они тяготеют к некому традиционному стилю и используют вот такие бочки большого объема. Слышите? Если говорить просто, то для нас такая бочка – это некий ключевой показатель. как раз доминирование традиционного стиля при производстве вина.

01:18:10,230 
Вот. И вторая бочка, бочка современная. Ее называют бочкой, инновативной иногда даже, хотя уже, мне кажется. в чем тут инновация, но можно встретить и так. Но в любом случае это бочка маленькая, это бочка французская. Это хорошо знакомый нам барик 225 литров. 225 литров. И французский дух. Попали эти бочки в Италию в середине прошлого века. даже, я бы сказала, где-то в конце 60-х. И вот как раз тогда, помните, я говорила, подумайте, что вот случился так сказать, тот самый момент, когда столкнулась традиция и инновация. Так вот тогда эта бочка действительно была прям инновацией для итальянских виноделов. И данная бочка для нас сигнал к тому, чтобы подумать о том, что производитель действительно больше тяготит. к такой современной стилистике, то есть более понятное вино, более фруктовое, такое более темное, насыщенное, да, то есть вот немножко ближе может быть к пониманию такого образца, то есть немножко ближе к потребителю, если хотите.

01:19:28,870 
Чтобы вино можно было понять может быть на каких-то уже более так сказать ранних стадиях да то есть после того как она вышла в продаж Вот. И, собственно, По факту мы видим сейчас такую картину, когда приезжаем в Пимон. производители, они очень активно оперируют этими бочками. И вот очень часто бывает так, что В одном погребе есть и те, и другие бочки. У одного производителя в ассортименте есть борола более традиционная по стилю, а есть более инновативная по стилю, в зависимости от того, в первую очередь, в какой бочке и как долго он его выдерживает. Вот я надеюсь, это вам понятно, мысль, которую я пыталась сейчас вам донести. Вообще вот это деление на две группы, традиции и инновации, оно очень часто встречается в Италии и не только в Италии. Так что здесь тоже есть о чем поговорить и, собственно, посмотреть.

01:20:34,070 
Но, хорошо, вернемся к нашему определению. Посмотрите, в регламент зашита еще такая штука. который называется Баролы Кинат. Вот что это за зверь такой и как к нему относиться? Ребят, барологи НАТО – это некая позиция, как Дань традиции, что ли. То есть это вино. Ароматизата, так называемая. Ароматизация. То есть то, что переводится на русский язык как ароматизированное вино. Ароматизированная. Так, ребят, извините, я сейчас немножко отвлеклась на чат. Вижу ваши сообщения. Сейчас, секундочку. Посмотрю, какие вопросы у вас возникли, ладно? Чуть-чуть отвлекусь Ух-ху! Так, так, так. Что они делают? Малолактику не используют? Почему, Вера, используют малолактику? Очень даже. Так. Шамбертены пошли, 18. Так, а 18 месяцев в бочке, а остальные месяцы в погребе, в чем выдерживают? Хороший вопрос, сейчас мы посмотрим. Так. Какой объем бочки славонского дуба?

01:21:57,720 
Еще раз, бочка из славянского дуба это Ботэ, боти, можно так встретить название. Ну и, собственно, объем от 80 до 120 гектолитров. Гекта – это значит умножаем на 100. Так. Значит, возвращаясь к барову кената, есть такой тип ароматизированных вин в Италии, он будет называться виноароматизатор. Виноароматизаты, виноароматизированные. По-русски, может быть, звучит не очень, потому что какая-то ассоциация возникает всегда у людей, что, значит, что-то такое добавили, да, то есть что-то такого ароматизатора покидали. На самом деле нет. Здесь смысл, ребят, в том, что вина ароматизируется настоями из трав и всевозможных каких-то других ингредиентов. То есть самый типичный пример – это вермуты. Кстати, вермуты в Италии впервые появились в Пимонте. в городе Турин. Продолжение следует. И вообще изначально вермуты считались лекарствами и продавались только в аптеках.

01:22:58,360 
Только потом уже стали все это, так сказать, в коммерческих таких целях использовать. Вы знаете, что ключевой ингредиент вермута – это полынь. Но помимо полыни, конечно, там еще могут быть какие-то другие. замечательные травки и так далее, и так далее. Так вот, что касается Барола Кената, это фактически вермут. Вот мы можем себе представлять вот эту историю как раз примерно так. Но, знаете, его в литературе очень красиво периодически называют таким королевским вермутом. Почему так? Потому что если все остальные вербунты, которые продавались в аптеках, они были для обычных людей, то вот для аристократов которые, кстати, владели этими территориями, был придуман, так сказать, свой ароматизированный тип вина по имени Барол и Кената. То есть брали на тот момент самое лучшее. Самым лучшим это было вино как раз барола. Добавлялась туда настойка из разных трав.

01:24:04,110 
И ключевым ингредиентом, который добавлялся сюда, являлся хинин. Хенин – это вещество, добываемое из коры. даже сама кора, по сути, хинного дерева. И вот этот самый хинин на протяжении 18-го. 19 веков вот если мы с вами возьмем это чуть ли не не было панацеи от всех болезней, по крайней мере в Италии. То есть если почитать историю, там можно увидеть, что люди, не знаю, они ели этот хининг фактически, потому что пытались лечить все болезни, да, то есть перебарщивали с этим очень сильно. А он еще жутко горький, очень невкусный. И поэтому как раз была необходимость немножко эту горечь как-то смягчить некой сладостью, то есть добавлялся сахар, сиропы, и вот так, чтобы это было, по крайней мере, приятно пить. Ну и как раз в XIX веке боролись очень активно с таким заболеванием, как малярия.

01:25:09,830 
И вот Барола Кената очень хорошо с этим справлялся, короче говоря. Так что мы к нему относимся к этой позиции, еще раз, как к некой исторической позиции, некая дань традиции такая. Если кто-то никогда не пробовал вот эту штуку, вообще интересно посмотреть, потому что баролокина-то, оно очень классно в качестве дежестива, например. Это позиция такая высокоспиртуозная, то есть там будет порядка 17 плюс-минус процентов содержания алкоголя. Она будет сладковатая, то есть там будет действительно замес из этой вот горчинки, вот этих вот трав, которые вы чувствуете. И поэтому его используют в конце еды, в конце трапезы. То есть дежестив можно выпить так, можно с сигарами сочетать. можно с десертами сочетать. можно в конце концов, не знаю, лед покидать, попить, если очень хочется. Короче говоря, это вот такая именно отдельная настоящая особняком позиция, но, к сожалению или к счастью, я не знаю, зашитая.

01:26:13,160 
Соответственно, в общий регламент ВИН. производства барона. Так что вы, пожалуйста, знайте, что это То, что это вот так. Да. Ммм. Смотрим дальше с вами Смотрим дальше. Итак, Барола, мы ему дали определение. Продолжение следует. Вот есть наша карта, посмотрите пожалуйста. И, ребята, я постараюсь немножечко приблизить. Если эту карту очень внимательно посмотреть, то мы увидим все как раз коммуны, то, что мы перечислили. заранее, до этого момента. Итак, пять ключевых коммун. Вот она, Барола. Посмотрите, вот она, Ламора. Вот Кастильон и Фалетто. Вот Сиралунга-Дальба и вот Манфорте-Дальба. Вот у нас получается вот этот кусочек – это север, и вот этот кусочек – это, собственно, южный блок территорий. То есть вот это самый смак, вот это самая лучшая часть. Апеллосионы исторически ценные и важные. И я напоминаю, ребят, о важности склонов. Вот почему тоже.

01:27:21,020 
Мы акцентируем внимание. в регламенте на южных экспозициях. Посмотрите, пожалуйста, какую картину здесь можно наблюдать. Продолжение следует. Особенно весной, это прям очевидно-очевидно. Южный склон уже снег растаял, собственно, да, солнышко очень хорошо прогревает, растения начинают просыпаться по чуть-чуть. Северный склон мы видим покрыт снегом и достаточно прохладно. Сажать на северный склон небиола, который мало того, что ран просыпается, то есть ему холодно будет. так еще и ему нужен длительный период возревания, потому что это поздно возревающий сорт винограда, но это было бы, конечно, не очень правильно. Поэтому обычно на практике выглядит следующим образом все. То есть когда вы приезжаете туда, на южных склонах сидит не биола, а вот северные склоны отдаются очень часто под другие сорта винограда. Например, под барберу. под Дальчета, под Фрейзу и другие лозы, которые еще здесь в Ланге обитают, и их, как мы уже договорились, будет достаточно много.

01:28:27,600 
Вот. Так. Ммм. Хорошо. Теперь. Теперь. Глядя на этикетки. Мы с вами закрепляем то, что услышали от меня. Я имею в виду, мы с вами закрепляем как раз те. Варианты, что могут встречаться в случае вина борола. Мне кажется, все очень просто. Как мы помним, мы сначала ищем классификации. Классификация у Барола всегда. Дио Чи Джи, то есть это наименование контролируемое по происхождению. Посмотрите, пожалуйста. И, в общем-то, затем, как мы договорились, Поднимаем глаза вверх, вот она надпись апеллосиона, то есть борола. Ну и дальше посмотрите, пожалуйста, по типу, то есть борола. может быть либо базовым, вот когда написано просто борола, либо добавляется вот это слово резерва, которое расскажет нам о дополнительной выдержке. то есть в данном случае мы понимаем что борола выдерживается три года общая выдержка да в этом случае мы понимаем что борола выдерживается пять лет Резервные вина Барола выпускаются, как правило, на усмотрение производителя самого, когда он решает, что по тем или иным причинам год оказался очень так сказать, правильным, да, для того, чтобы выпустить вот такую позицию.

01:29:54,910 
Не так, чтобы резервных борола было очень много, но они есть, вот, и еще раз, да, это связано с некой идеей, соответственно, самого производителя и года урожая. Да. И, эм. Сейчас Григорий отвечет чуть позже на ваш вопрос. И посмотрите, пожалуйста, тоже вот написано, видите, Барола Кинато, Капеллану. Видим с вами. на этикетке. Обратите внимание, что в этом случае никакой классификации не ставится, потому что это особняком стоящая позиция. То есть боролы кената – это не вот эти классические боролы, как мы с вами их представляем. Ясно? Так, Вероника, правильно ли я понимаю, что самый смак? Баролы – это пять коммун, из которых две северные, один центр, две южные. И в самих этих коммунах еще больше смак – это только южные экспозиции. Ну, в общем и целом, Маргарит, да.

01:30:49,360 
Значит, самая лучшая, самая центровая история Апеллосиона – это вот эти пять коммун, которые мы перечислили. Значит, две северные, две южные, одна по центру. И во всей территории Апелласьона. разрешается использовать только виноград с южных экспозиций. То есть по всей территории Апеллосиона. Вся территория – это 11 коммун, ребят. Поэтому со всех 11 коммун только южная экспозиция идет на производство вина Барола. Вот так. Ну а теперь давайте усложнять задачу, друзья. То, что мы должны теперь попытаться понять и принять. Так, Григорий, ну что вы как пессимист какой? Травмы у него после Франции. Отставить пессимизм. Все интересно и весело. Сложно? Да, никто не отменял. Но все возможно. Верьте в себя, и все получится. Так, кинато – это тип вина. Да, абсолютно верно. Кинато – это тип вина, ароматизированный тип вина ворола, если быть точным. Все верно.

01:32:02,960 
Так. Есть еще одна классификация, и она называется классификация по уровню качества. Посмотрите. И вот тут опять вспоминаем Бургунзию вашу любимую. Помните, у вас была такая пирамидка в Бургунзии? где вы по этой пирамидке шли снизу вверх. и разбирали возможные варианты. У вас была региональная Бургундия. У вас была коммунальная Бургундия, у вас была Бургундия-Премьер-Крио и Гранд. То есть цена-качество шли вверх. Вот теперь давайте попытаемся эту историю приложить сюда, на Барола. Значит, У вас в тетрадочке, боже мой, на какой странице, у меня сейчас, к сожалению, с собой тетрадки нету. У вас в тетрадочке есть страница, где как раз написана классификация по качеству вина Барола. Найдите ее, пожалуйста, подскажите, на какой странице. Да, 24, скорее всего, да. Вот, то есть как раз там написано региональная борола, коммунальная борола, вот это меня интересует.

01:33:09,100 
Вот если эта страница перед вами, пожалуйста, вот прям вот слушайте меня и отмечайте в этой странице то, что я вам сейчас скажу. И смотрите еще внимательно на слайд, потому что это важно. То есть мы сейчас точно так же, как в случае Бургундии, будем двигаться по пирамиде снизу вверх. И мы будем с вами как раз ее перекладывать на наш с вами вопрос. Итак. Барола бывает региональная. Самая простая ступенечка – региональная барола. Ребята, то же самое. Так же ситуация, как в Бургундии. У вас будет на этикетке, обратите внимание, да, то есть вот борола региональная, вот идет этикеточка. То есть у вас на этикетке написано просто «Борола» и больше ничего, как правило, никаких дополнительных надписей вы не видите. То есть есть борола, диучиджи. И о чем, как правило, эта надпись говорит.

01:34:12,820 
Но первый вариант, вы должны к этой позиции относиться как к базовой позиции у производителя. То есть вот, например, тут мы видим производителя Маура Малина. Этот производитель семейный, очень классный. Он находится в северном блоке Апелласьона, вот как раз в коммуне Ламора, он там сидит, да, мы к нему туда в гости поедем. И более того, он, смотрите, на этикетке пишет такое слово «витикольторы», что переводится как «винограды». То есть он семейный виноградарь, да, то есть они изначально этим занимались, выращиванием винограда. И вот этот производитель естественно, делает разные варианты по уровню сложности, по уровню качества, да, как хотите. И вот этот вариант, он у него Ну, типа считается самый простой, хотя он на самом деле вообще не простой, то есть вот мы же определение видели, да, то есть выдержка, все как полагается, да, и это вот прям вот порола-порола такой вот по всем параметрам.

01:35:20,920 
Вот. И второй момент, то, что мы должны с вами подумать здесь, то, что региональная парола. Это значит, мы можем для производства такой позиции брать виноград с виноградников, ну, например, всех 11 коммун. То есть вот в рамках территории Апелласьона мы можем брать виноград с разных участков и смешивать его, то есть ассамблировать его. И, кстати, опять-таки, исторически всегда так и было, то есть это даже такая традиция, если хотите, когда брал с разных, опять-таки, виноград с разных участков внутри апеллосяна и вот, да, делали, писали барола, все, там не заморачивались никак. Хорошо. Это понятно, надеюсь. Следующий вариант – шаг вверх по нашей пирамиде. И мы попадаем на следующую ступеньку, которая будет называться как барола коммунальная. Коммунальное баро. И вот теперь, ребята, внимание. Мы знаем, что Винодельческая зона Барола состоит из 11 коммун, ключевые 5, да, мы выделили.

01:36:36,030 
И вот если вино производится из винограда, взятого с виноградников, только одной коммуны, То есть вот одно, любой из 11. то такое вино будет считаться коммунальным. И, как правило, на этикетке вы увидите надпись, указание на коммуну, вот как здесь. Здесь вот написано, что это баролы из коммуны Сиралунга-Дальба. Сиралунга-Дальба – это южный блок нашей территории. Вот. И в этом случае, смотрите, Мы с вами вспоминаем вот это деление, про которое я так долго вам говорила, земельный север и юг, разницу территорий в случае почв, климата и стилей. И как правило, как раз вот эти коммунальные баролы, они часто очень хорошо эту разницу показывают. То есть есть у вас борола из Ламоры или есть у вас борола из Манфорты-Дальба, если вы их начинаете сравнивать, пытаться.

01:37:44,130 
вы как раз начинаете улавливать вот эту разницу в стилистике между более женственным стилем, северным стилем и более мужественным, теплым и емким стилем, понимаете? Вот в чем фишка, как это работает. Дальше. Следующий вариант – это борола с отдельного виноградника. Вот у нас такая этикеточка. Посмотрите, пожалуйста, называется это все у нас Barola MGA. Ребята, в ваших тетрадях, вот сейчас внимание. Смотрите, пожалуйста, внимательно в тетради. В ваших тетрадях есть два пункта внизу. Там написано, боролась с исторических виноградников и боролась с лучших виноградников. То есть есть такое. Вот, пожалуйста, возьмите карандаш или ручку, объедините эти два пункта в скобочку и вот по-русски просто напишите «Барола с лучших виноградников». слышите Я сейчас не хочу лезть в темы исторических виноградников или каких-то еще, которых немало. Там на самом деле такой наворот вообще.

01:38:52,200 
Вот, мы, если сейчас в это полезем, мы с вами с ума сойдем. Вместе причем. Но! Это ваша вся история, связанная с историческими виноградниками, какие они там еще бывают, с точки зрения неофициальных классификаций. Это некий ваш взгляд на будущее. Сейчас нам это не нужно. Я хочу, чтобы вы конкретно поняли. что виноградники в рамках апеллосиона могут быть разными, большими, маленькими, историческими, не очень историческими. Но они все с точки зрения закона на сегодняшний момент уравнены. Они все равны между собой. Вот это равенство, да, то есть вот это вот звучание, это как раз и называется MGA, это все лучшие виноградники. Словно, вы видите, звучит как «менсионы географики агентивы», то есть переводится с итальянского как «дополнительное географическое указание». Да? То есть во Франции это просто крю, это просто виноградник, а здесь это дополнительное географическое указание.

01:40:07,010 
Вот, и, собственно, для нас с вами это лучшие виноградники, слышите? Вот я хочу, чтобы вы пока запомнили так. Не так давно, в 2013 году, если я не ошибаюсь, как раз была проведена эта классификация. То есть эти виноградники получили вот этот официальный результат. специальный свой статус MGA, то есть юридический свой статус, земельный статус. И на сегодня в апеллосянах Барола, Барбареско, Роэру и некоторых других мы видим по закону обязательно указывать. обязательно указывать на соответственные этикетки, если вы делаете вино с отдельного виноградника. Вот Григорий пишет, не вижу, а, да, Дарья пишет, не вижу я на. соответственно, этикетки. Вот саму аббревиатуру MJ вы не увидите. Это так же, как вы не увидите гран-крю очень часто, да, сами слова на этикетке Бургундии. Вот, вы, предполагается, должны здесь поступить так же, как там, то есть вы должны выделить эти лучшие виноградники и заучить их.

01:41:15,150 
И вот если вы видите имя, собственно, этого виноградника на этикетке, то, значит, вы понимаете, что перед вами высокого уровня позиции, понимаете? И давайте посмотрим на этикетку. Посмотрите, значит, Даш, как понять? Ну вот сейчас попробую объяснить, как понять. смотрите вот этикетка То есть вот у нас этикетка, это как раз такого уровня борола крю, то есть это у нас борола с отдельного. Виноградник. Итак. Значит, видим с вами Хм. Написано. Барола Да? А внизу? Посмотрите, пожалуйста, есть крупная надпись. Она звучит как ладзаритто. Лазариту. Это и есть. Собственно. Виноградник. Вот тот самый классифицированный лучший. Если вы не поленитесь. И Откроете, найдете, не сейчас, может быть, а вот дома попробуйте понять. Откроете страничку там, где у нас есть карта, коммуны. Сиралунга дальба. Восточный коммунный. И посмотрите на нее очень внимательно. то вы увидите, что там есть виноградник Лазарито.

01:42:34,750 
И этот виноградник будет являться одним из самых желанных, одним из самых крутых вообще, которые есть внутри апеллосиона барола. То есть барола ладзари. Повторяю еще раз, никто здесь не напишет, что это MGA. Конкретно аббревиатура она не ставится. Понять простому обывателю, что перед вами супер, такая качественная история, понимаю очень сложно. То есть здесь ваша задача какая, ребят? Смотрите. Значит, листая тетрадь дальше. Вы видите. Карты. пяти вот этих важных коммунопелосьон. То есть там будет карта Ламори. Карта Барола, карта Кастельона Фалетта, Сиролунги и Манфорта. а внизу под картами. будут выписаны лучшие виноградники этой коммуны. И вот ваша задача. Эти лучшие виноградники. ЗАЗУБРИТЬ Это ужасно звучит, понимаю, ваше отторжение и ужас происходящего. Но, к сожалению, на первых порах никаких других советов у меня не будет. Ровно так, как вы открывали карту Бургундии, смотрели на коммунный код Дора.

01:44:01,550 
И в каждой коммуне вы видели ключевые виноградники Гран Крю, которые вам нужно заучить. Вот так и здесь вы поступаете. То есть вы. Вот сделайте себе таблички, не знаю, сделайте себе карточки, вот в метро едете, да, там их перебираете. Вот выпишите их и просто-напросто заучите ребят. Другого совета на первых порах не будет. Но это как раз те самые важные и самые главные из них. И вот Даша пишет, к счастью, их меньше, чем во Франции. Подождите, Даш, мы только начали. На самом деле их вообще 181 штука вборола, так на минуточку. Вот видите, 181. Это чтобы вы понимали масштабы бедствия, сколько виноградников в Боролах. Но, но. Вам нужно выучить только те, которые мы выписали вам специально в тетрадке. Это тот списочек, повторяю, который будет наиболее часто встречаться вам на практике.

01:45:02,510 
Вот эти виноградники, они действительно самые интересные. Вот. Если вы хотите с головой броситься во всю эту историю, Вот. то смотрите, я хочу вам порекомендовать вот такой источник. Посмотрите, пожалуйста. Называется он Enogea. Вот здесь есть линк такой. И это картографический ресурс итальянский, очень крутой. Они делают карты, они делают карты виноградников очень разных винодельческих территорий. Кстати, не только итальянских на самом деле, там есть карта Калифорнии очень классная, у них есть карта, например, Бордо очень хорошая. Но, в общем, полазайте, посмотрите. Я не знаю, как по поводу купить сейчас. Опять-таки, есть сложности с этим. Но поищите, знаете что, поищите в приложениях. Вот поищите Инаджею в приложениях. потому что там есть краткие версии. как раз некоторых ключевых апеллосионов. И это поможет вам в работе, если вы с этим будете сталкиваться.

01:46:11,030 
То есть вы загружаете, покупаете такое приложение, загружаете себе на телефон, и там кратко расписаны каждые виноградники вот этих важных нам апеллосионов. Они пишут, кто работает из производителей на этих виноградниках. и, собственно, как называются, виноборолы, которые выпускаются оттуда. Ну, то есть вот краткая характеристика. И все очень компактно, очень понятно и здорово так собрано. То есть вот если получится, попробуйте установить хотя бы приложение тем, кому надо. Всем подряд не надо, но тем, кому надо, вот. Ну и, ребята, есть еще одна карта. Я вам рекомендую ресурс Ланги Вини. Это ресурс как раз по винам Ланги, вот самой вкусной части Пьемонта, как мы с вами теперь знаем. И здесь, пожалуйста, вот посмотрите на это. Посмотрите на это немножко. более глубоко и серьезно, если у вас будет желание и время, то вот это прям очень сильно рекомендую.

01:47:10,300 
Хорошо? Вот. Отлично, значит, повторяем, у нас получилось барола региональная, самое простое, да, барола, возможно, ассамбляж с разных виноградников Апеллосиона. Значит, у нас есть борола коммунальная, когда виноград только в территории одной коммуны берется. У нас есть борола лучшего виноградника классифицированного, да, и тогда имя этого виноградника выносится на этикетку. И, ребята, есть еще один вариант. Давайте вдарим совсем уже до конца и добьем эту историю. У вас есть вариант. когда встречаются два виноградника в одном. То есть. классифицированный и неклассифицированный виноград. Смотрите, вот чудесная этикетка замечательного господина Альдо Кантерно. Очень крутой производитель. Вообще здесь очень хорошие этикетки, тоже можно взять на заметку. Смотрите, первое, что обращаю ваше внимание попутно. Словечко по Дерри. Словечко «падери» — это спецтермин «пьемонта». Это указание на производителя. Полного цикла. Производитель маленький, как правило, семейный. Это такой, знаете, аналог домена бургундского, да, то есть вот падери.

01:48:31,800 
Дословный перевод может звучать как маленькая ферма. Вот, то есть в пьемонте таких слов на этикетке. Ну, будет достаточно, то есть будете встречать его. Знаете, как только вы его видите, для вас это прям добрый знак, то есть это маленький семейный производитель, да, полного цикла, по Дерри. Вот. И смотрите, какая интересная этикетка у нас получается. Для того, чтобы ее разобрать, Я хочу, чтобы вы открыли тетрадку на той странице, где есть карта Манфорта и Дальба коммунные. Пожалуйста, пролистайте. Найдите, пожалуйста, карту Манфорте-Даль. 29. Спасибо, Гриша. Итак, ребята, на карте, на странице 29 вы видите, есть виноградник. Большой достаточно, он называется бусия. Посмотрите внимательно, виноградник называется бу-си-я. а внутри. этого большого виноградника Есть! Ну, давайте так, маленький люди. То есть маленькие виноградники, которые находятся внутри него. Один из этих виноградников, вы его можете найти глазами.

01:49:46,290 
будет называться колоннелла. То есть вот этот маленький виноградник колоннелла. находится внутри классифицированного большого виноградника бусия, принадлежит полностью колоннелла. господину Альдо Контерна. И когда он собирает с него урожай, то на своей этикетке он выносит имена двух виноградников. Вот первого своего, которому единолично принадлежит вот этого колоннелла, и который, как вы уже видите, находится внутри классифицированного, собственно, большого виноградника бусии. Да? То есть вот, смотрите, тут как бы такая история получается, что гуси он обязательно должен указать, поскольку это теперь по правилам важно, да, это классифицированный виноградник, а он находится внутри него. А колонел – это как бы его идея, да, его инициатива указать еще вот самый вот этот его лучший кусок. И обратите внимание, даже с точки зрения маркетинга. Мы с вами понимаем, какой из виноградников для него важнее.

01:50:56,880 
Да, то есть он бы очень хотел, чтобы мы в первую очередь запомнили Колонелло, потому что вот это вот у него best of the best. Понимаете? Вот. Короче говоря, бывает еще вот такая схема, когда виноградник – виноградник. Вот. Хо-ро-шо. Фух, надеюсь, это понятно. То есть вот такая история. И еще раз, ребят, вам придется попыхтеть, посмотрите, поработайте с картами. Мой совет такой, смотрите, вот все эти пять коммун-карты. Продолжение следует. дома открыли. С ними поработали. виноградники, которые внизу указаны, найдите их на картах, выделите их там маркером, да, еще раз. чем больше вы себе прописываете шпаргала. Чем больше вы себе подчеркиваете, делаете записи, тем лучше вы запоминаете, систематизируете информацию. У вас больше вопросов появляется. Это хорошо. Когда у меня студенты не задают вопросов, мне боязно думать, чем они занимаются, учат ли они вообще материал или нет.

01:52:08,580 
Вопросы появляются, поверьте, только тогда, когда вы начинаете с этим сидеть и разбираться. Вот. И поэтому нужно посидеть с этими картами, нужно их порисовать, нужно отметить. И нужно, соответственно, выписать, подчеркнуть и прям зазубрить. Вот зазубрить и все. Вот совет такой. Можно ли шпаргалки на экзамен? Наташа, вы знаете, шпаргалки на экзамен у нас можно только одной группе. Та, которая самая длинная, которая у нас очная. которая сдает экзамены устно еще. Вот там я на экзамен по Италии устно разрешаю нести шпаргалку. Причем они ее делают вместе со мной. Да, да, это можно только им, к сожалению. Так. Ламора, например, спрашивает Женя. Это название деревни Камунны, в которой много именных виноградников. Жень, Ламора. Ребята, еще раз, ламора это. Коммуна. На русский язык слово коммуна можно перевести следующим образом. Деревня. Посёлок. Населенный пункт. маленьких городов. Ламура.

01:53:29,450 
В нашем с вами случае это деревня, да, то есть вот это деревня, слышите? И внутри территории этой деревни, что за ней закреплены, действительно есть много разных виноградников. Абсолютно так. Так. Хорошо. Давайте двигаться дальше. На всякий случай, ребят, вот вам. На всякий случай, вот вам карта. одна тоже очень хорошая. Если, вот знаете, даже так давайте поступим, если вам сложно учить виноградники в тетради, выучите вот эти виноградники. Продолжение следует. Тут, знаете, фишка в чем? Вот смотрите, я сказала объединить все виноградники в скобку. И пока на первых порах запомнить, что это лучшие виноградники. То есть имеется в виду лучшие классифицированные виноградники. Это все MGA. То есть с точки зрения закона. С точки зрения юридического момента, вот все эти виноградники, которые там есть, большие, маленькие, всякие разные, их уравняли в статусе. Слышите, они все равны.

01:54:35,530 
Однако! По факту. Это не так. Они не все равны. То есть на самом деле Вы будете Конечно же, это впоследствии знать и понимать. что по факту Мы не можем уравнять все 181 виноградник. Есть виноградник лучше. Есть виноградник хуже, да, то есть поэтому, поэтому. Здесь будут встречаться рейтинги всяких разных экспертов. Здесь вам будут встречаться какие-то неофициальные классификации очень разные. где, собственно, специалисты, такие как, например, Рената Рати. Александру Маснагетти, Антонио Галлони, вот как вы видите вот здесь, они будут вам выражать свое мнение в виде своих собственных рейтингов этих виноград. Вот. И, в общем-то, это логично, потому что действительно виноградники все неоднородны. Вот. И если выделять лучше, по факту, то либо мы ориентируемся с вами, вот у нас есть версия в тетради, посмотрите, там лучшие виноградники. И похожая версия есть вот здесь.

01:55:50,250 
Здесь три эксперта, видите, собрались, три очень важных эксперта. Рената Рати, очень известный имя, он производитель из Барола. Собственно, автор вообще вот этой неофициальной классификации. Вот как раз Александр Маснагетти, он отвечает за картографический ресурс и на G. который я вам рекомендовала, и Антонио Галлони, для нас это итальянский эксперт номер один. Вот они на троих сообразили и выдали нам, видите, вот такой рейтинг свой собственный, где отметили самые бест виноградники по их мнению. Так что, в принципе, друзья, ребят, если вам проще начать вот с этой карты, пожалуйста, давайте начнем с этой карты, да, сделайте это. Вот. И еще тоже зашиваю вам здесь такую шпаргалочку небольшую. Смотрите, пожалуйста. Шпаргалка нам расскажет о том, что есть действительно два блока на землях апеллосиона. чем эти блоки вкратце отличаются друг от друга. И посмотрите еще одна версия.

01:57:02,830 
Вот тут указаны лучшие виноградники с каждой конкретной коммуны. Ну вот пять коммун, как мы договорились, да, лучшие виноградники и в скобочках. Те производители, которые выпускают боролос этих виноградников. Плюс краткая характеристика. стилистики вин каждой кому. То есть вот такую шпаргалочку я тоже закладываю вам в слайд, чтобы, может быть, вам было удобнее пытаться разбираться со всеми этими. земельными перепитиями, если хотите. Ну и, ребят, обязательно, конечно, Ну, слушайте, обязательно, но это надо делать. Вот нельзя изучать вино без путешествий. Я, конечно, сокрушаюсь сейчас очень сильно по поводу того, что мы в таких условиях находимся, не очень хороших для нас. И путешествовать стало очень сложно. Но, знаете, ребят, давайте договоримся, что вы после наших занятий, после курса инотрия, по крайней мере, у кого этого нет, вы пойдете и сделаете себе хотя бы загранпаспорт. Да.

01:58:10,140 
То есть вот надо с чего-то начинать, и мечта всегда становится явью. Сделайте первый шаг, сделайте себе загранпаспорт, а дальше больше. Пойдите и сделайте, блин, себе визу в конце концов. А куда поехать, мы вам расскажем, мы поможем сделать ваш маршрут. интересным и увлекательным, потому что у нас много друзей в Италии, во Франции, везде. Поэтому всегда что-то посоветуем хорошее. Вот, но это надо делать, потому что я вот сейчас сижу, рассказываю вам и пытаюсь показать какие-то картинки, вот, но я тоже понимаю, что вам сейчас это, да, может быть, не так сильно очевидно, да, то есть те вещи, когда ты понимаешь, на месте. Очень стараюсь и надеюсь, что хотя бы картинками мы с вами это сделаем. ликвидируем. Попоймем. Смотрите, смотрите, вот Барола. Это территория нашего с вами апеллосяна. Посмотрите, какая красота.

01:59:10,030 
И вот замок, то, что вы видите здесь на слайде, ребята, Это не просто замок, это на самом деле имение. такого замечательного, выдающегося итальянского политика, аристократа, ну и винодела, конечно же, Бенца Камила Кавура. То есть деревня сама называется Гринца-на-Кавур, тоже в его честь, а это его родовое поместье. И я вам показываю его не случайно, эту деревню. Дело в том, что именно в этих стенах, именно в этом поместье. Родилось такое великое вино, как барола. То есть он лицо ответственное за появление такого великого вина. Случилось это не так давно, случилось это всего лишь в 19 веке. У него В погребах работал отставной. такой замечательный военный по имени Франческо Стальена. Вот еще раз вид на его замок. Вот он, Камила Бенса-Дикавур, вот он, замечательный владелец всего этого прекрасного.

02:00:15,510 
И, короче говоря, он вместе с Франческо Стальеном В общем-то, в своих погребах экспериментировал с вином. И в общем и целом, да, они добились того, что на свет появилось новое, совершенно интересное, такое, если хотите, очень Как это правильно сказать? В очень высоком стиле вино по имени Барола. Почему, я говорю, появилось, почему новое вино? Неужели не производили винт до этого? Это производитель, конечно. Более того, мы помним, что небиолы – это сорт очень древний, с ним-то работали вообще начиная с Римской империи на этих территориях. однако дорогие друзья До середины 19 века, до этих 30-х годов. Все, что производилось на этих территориях из небиола. Это было жутко. А. Жутко, жутко. недоброжено. Это было сладкое и пузыристое, как правило, вино. Небиол не успевал вызревать, он не успевал дображивать до наступления холодов.

02:01:30,250 
И поэтому, да, вот все, что здесь делалось из небиола, это было жутко терпко, сладковато, опять-таки, это было пузыристо, ну, в общем, такой вот сладковатый терпкий недоброд, грубо говоря. И как раз представитель савойской династии Бенс Камил Декамбур, близкий, естественно, к самой верхушке аристократов. Он был заинтересован в том, чтобы предложить им что-то такое более интересное. качественная по уровню, а мы с вами не забываем, что это все-таки были аристократы французской крови, привыкшие пить французские вина, воспитанные на них, а тогда Франция была впереди планеты всей, и поэтому, конечно, когда производились какие-то новые то, конечно, все равнялись на Францию, на французский вкус в первую очередь. И вот здесь Благодаря Франческо Стальено и Бенце Камило Дикавуру получилось это сделать. То есть получилась сухая версия барола. Вот, так называемая. Ну, а борола-борола.

02:02:32,060 
Ее назвали как раз другие аристократы. Вот посмотрите, пожалуйста, на вот этого дяденька и тетеньку. Перед нами маркизы Танкрейди Фалетти. Это соседи, кстати говоря, Бенса, Камила, Дикавура, они дружили между собой, то есть их имения располагались как раз в винодельческой зоне Барола, если попытаться себе представить. И вот если Укавура – это прям отдельная деревня, она входит в состав Апелласьона, Гринсан-Укавур еще раз. Вот, ту. Соответственно, у маркизов в фалете это прям такой центральный кусок, там несколько территорий входят в их владение. Продолжение следует. Посмотрите. маркизы. Маркизы Фалетти. Да. коммуна центровая. Мы ее увидели. Кастильоны. Фалетти как раз намекает нам на то, что это владение вот этих аристократов. Ну, а самые главные, так сказать, замки, они находились в деревне Барола. Вот, ребята, вот то, что вы видите здесь, насколько это возможно посмотреть, вот я сейчас попытаюсь, так сказать, поближе все это.

02:03:47,940 
Посмотрите, вот это вот деревня Барола, вот она, вот так она выглядит, видите? Вот это деревня Парола и вот это вот их владение исторически маркизов в Палете. Так вот, эти ребята какую роль сыграли? Они стали первыми производителями этого вина. Вот, и они же и дали имя Вину Барола. Все очень просто. Естественно, потомки этих маркизов существуют по сей день, естественно, они занимаются производством вина также. И, кстати говоря, вина маркизов заводится к нам на рынок. То есть вот маркези Дибарола, есть такой производитель, это вот как раз они. К нам их привозит славный импортер по имени Эл Вайн. Так что, если что, можно познакомиться с самыми первыми, первыми, кто вообще молодец здесь это делал. Такие дела. Да, кстати, замок еще раз. Камила Кавура. Значит, Место рождения Барола, да, сухой версии. Это, ребят, еще место, где проводятся трюфельные аукционы.

02:04:53,270 
Это место, где находится музей Барола, то есть там в подвалах этого замка, да, можно взять экскурсию и пойти послушать историю. рождение этого вина. Затем здесь есть классная инотека в этом замке, здесь есть мишленовский ресторан и очень классная кафешка. Ну и плюс к всему, здесь просто очень красиво. Так что видите, сколько у нас причин, чтобы рвануть вот сюда. и, так сказать, своими глазами это все увидеть. Ну, ладно. Аминь. Двигаемся дальше. Ребята, есть, как мы уже Продолжение следует. такое понимание, как традиции инновации. Я коснулась этого в случае. Ммм. В случае бочки. Потому что все-таки бочка, как я уже говорила, является максимально выраженным признаком тяготения производителя. к новаторству, либо к традиционному стилю. Есть еще ряд. историй, связанных с традиционалистами-инноваторами. Вообще это деление такое прям очевидное, очень ярко выраженное. на традиционалистов и новаторов.

02:06:03,570 
оно существовало с 70-х где-то по если хотите, наверное, по 2000-е годы. То есть вот после того, как В середине прошлого века сюда пришли новые технологии. Вот помните вот это каста молодых виноделов, о которых мы с вами говорили? Вот как только появились новые знания, новые технологии, новые инструменты в виде этой бочки французской, французского барика, то вот здесь начались, извините, терки как раз между старым поколением и новым поколением виноделов. И вот эта история резкого деления, повторяю, она была ярко выражена до фактически начала 2000-х. И смотрите, какая штука. Вы можете в литературе найти историю. такой группировки молодых производителей, как Barolo Boys. Просто для справки сейчас говорю, это очень интересно. Тоже такая история была здесь. Барола Бойс. Вот это как раз про этих молодых производителей, которые пришли, очень сильно поспорили со своими родителями.

02:07:15,290 
которые внедряли очень активно новые технологии. То есть как бы борола нового стиля, так называемое. для того, чтобы поролы можно было продавать. Продавать прежде всего на американский рынок. и чтобы барола было более понятным рядовому потребителю. Не надо было выдерживать долгие годы в этих слоонских бочках, а так, чтобы можно было все-таки сделать его более понятным для потребителей. В общем, если вы столкнетесь с этой темой Barolo Boys, про них даже фильм есть, поищите, посмотрите, кому интересно, это прикольно очень. Вот. Сейчас. Что сейчас мы с вами видим по факту? Что у нас сейчас? Значит, сейчас вот этой яркой выраженности, концентрированности традиций и инноваций вы не увидите практически. Вот. Вы Как я уже сказала, можете увидеть картину ассортимента у одного производителя, который разные свои вина-барола будет делать разных каких-то стилистиков.

02:08:17,110 
Но глобально сейчас все очень сильно перемешалось, все очень сильно, так сказать, намешано там. Поэтому вот такой яркой доминанты, как тогда. То есть мы с вами, наверное, не встретим. Но, тем не менее, я вам, смотрите, что сделала. На этом слайде указаны ключевые моменты традиции инновации, то есть как определить на глаз, кто перед нами. Вот. И посмотрите, я вам накидала производителей. те, которые более склонны к традиционному стилю в общем и целом. и те, которые более склонны к новаторскому стилю. Так что это на первых порах, мне кажется, вам достаточно. Если хотите заморочиться, сравнить эту разную стилистику, почитайте про них, возьмите от них какие-то вина, поиграйте с ними, попробуйте. Удовольствие, правда, не дешевое будет. По крайней мере. Будете понимать, что это такое. Так. Продолжение следует. Значит, есть ли на контратикетке Слоонский дуб? Это традиционалисты?

02:09:29,430 
Ну, смотрите, на 100%, Максим, я не могу сказать, да, вот как я только что объяснила, что это прям вот традиционалисты, но то, что они имеют склонность к Это да. Вот так, наверное, скажу. Так, с этим разобрались. Хорошо. Боже мой, самая сложная часть нашей пьемонтской истории мы с вами сделали. То есть вот смотрите, на примере пелосьона Парола. Мы увидели, как работает это все в Пимонте, как это все устроено. Дальше схема нашего действия будет более быстрой и более похожей. соответственно, на то, что мы с вами увидели. И, в общем-то, разобрали порог. Итак. Двигаемся дальше и попадаем на следующий апеллосион. Это барбареска. Посмотрите, пожалуйста. Вот Альба. Вот у нас альба. Еще раз помним, что альба у нас находится внутри ланги. Холма. или исторической зоны, или апеллосиона, как хотите. Вот здесь все принимается.

02:10:39,480 
И мы видим, что если мы двигаемся с вами вниз, южнее, то попадаем в зону Барола. Если мы двигаемся с вами севернее чуть-чуть от Альбы, то мы попадаем в Апелласьон-Барбарес. Итак, в чем отличие этих территорий? В чем отличие этих мин? Сейчас мы будем с вами давать определение Барбареско и скажем, что это тоже. Великое вино. Это красное, тихое, сухое, выдержанное вино, сделанное на основе небиола 100%. Смотрите, ведь определение и барола. и барбареска, они звучат одинаково. У нас один и тот же сорт. один и тот же процентный состав У нас, мы видим, что Вина выдержанная, да, территория Ланги, в общем-то. То есть мы понимаем, что эта вина очень похожа между собой. Однако есть нюанс, и этот нюанс, конечно, выражается в стилистике. Если опять-таки объяснять простым абсолютно языком.

02:11:46,420 
то вина Барбареско, про них эксперты говорят так, они говорят, что это самые элегантные вины в мире. Самые женственные, самые нежные, самые элегантные. А вот про вина Барола как раз говорят, что это вина. одни из наиболее сильных, одни из наиболее сложных и мужественных, если попытаться простыми словами. Продолжение следует. На практике мы должны с вами понимать, что вот эти эпитеты, которые только что были перечислены, ни в коем случае не означают, что Барола мощнее и лучше, а Барбареско на второй план ходит. Что первое Барола, а второе Барбареско. Нет, нет, нет. Вот так представлять в корне неверно абсолютно. Мы должны с вами провести знак равенства между двумя этими винами. И просто-напросто еще раз понимать, что вся разница между ними – это разница в стилистике. И В чем это выражается? Смотрите.

02:12:47,220 
Значит, вот Поскольку мы назвали барбареско более нежным и более таким женственным вином, да? Аааа. Мы должны понять причину, почему это так. Посмотрите. Причина кроется, конечно же, во-первых, в теруаре, то есть в расположении этих территорий. и в неких климатических влияниях, особенностях. Что я имею в виду? Ну, можно было бы пофантазировать и сказать, смотрите, барбареска, она более северная, поэтому здесь вот оно такое, да, получается более изящное. Ребята, оно более северное с точки зрения расположения этих апеллосионов от Альбы, однако Однако. Это территория. Более теплая. если ее попытаться сравнивать с территорией Барова. Дело все в том, что, ну, во-первых, она более компактная, посмотрите. То есть, если Barol – это 11 команд. Барбарская – это всего по факту три коммуны. Вот нам нужно знать, да, здесь три. То есть в 2 раза меньше площади, порядка 800 гектар.

02:13:56,510 
В Барола будет где-то 1800, здесь порядка 700. То есть в 2 раза меньше где-то, плюс-минус. И, смотрите, всего три коммуны. И территории нет такие высокие с точки зрения холмов. как в случае Барова. Но самое главное, Посмотрите внимательно на карту. Барбареска примыкает к реке. То есть оно фактически по границе Барбареско проходит река Таннера. А раз есть река, Значит, у нас есть отчетливое влияние этой реки на эти территории. То есть смягчается климат. а становятся более правильными температуры. У нас выстраивается влажность здесь тоже очень по-своему. И вот в этих условиях, в этих условиях сорт винограда, небиола, да, он как бы, ну, если можно так сказать, тоже очень грубо, он лучше. возревает, то есть у него нет проблем с дозреванием. То есть как бы здесь он даже быстрее это делает по сравнению с борола.

02:15:02,510 
Обычно в среднестатистический год урожай начинают собирать именно в барбареско первыми. То есть вот сначала в барбареско, потом вот туда, так сказать, идут собирать в борол. А раз, как бы, да. Вот это вот возревание происходит хорошо, равномерно, да, и все здорово. то в принципе нет такой сильной потребности в долгой выдержке в бочке. И мы видим с вами, что Субтитры сделал DimaTorzok Если сравнить выдержку, Оно будет выдержанным вином, как мы дали в определении, однако выдержка барбареска. будет в два раза меньше в бочке, чем в бароне. Вот это прям так и запомните, это прям вот на ассоциациях. Барола, Барбареска. Помните, Барола 18 месяцев, Барбареска в два раза меньше, 9. Вот так можно попытаться это, соответственно, запомнить. И таким образом мы видим с вами отчетливую вот эту стилистику. Барбареско по силе своей, по качеству, безусловно, очень мощные образцы.

02:16:08,370 
И еще раз, никогда не ставьте их за плечи, собственно, барола. То есть они разные, но Они два равнозначных, очень сильных, очень интересных образца. Вот это нужно, чтобы вы поняли. Барбарыска. Евгения, да, барбареска это тоже D-O-G-G, вот как вы здесь видите на слайде, посмотрите. И На слайде также как раз Указаны ключевые коммуны. На слайде дано определение, что я вам озвучила. То есть оно будет точно таким же, как в случае Барола. Важно только понимать вот это вот отличие стилистическое между двумя полосинами. И что касается выдержки. Итак, мы запомнили, что барбареска в два раза меньше выдерживается, чем барола в бочке. А общая выдержка Барбареско? Она у нас такова. и 4. То есть Барола, смотрите, было 3 и 5, Барбареско 2 и 4. Барола выдерживается в бочке 18, барбариска в два раза меньше 9.

02:17:20,600 
То есть вот такая вот у нас получается история. Что касается вариантов Барбареско по уровню качества, мы здесь увидим ту же самую картину, как и в Барова. Здесь вы увидите, что точно так же есть отдельно взятые. Виноградники, что есть отдельно взятые виноградники, классифицированные как MGA. Их будет 66. Вот, кстати, да, вот книжечка очень интересная, посвященная как раз виноградникам Барбарески. И также в вашей тетради вас ждет работа по идентификации этих виноградников. Я имею в виду, да, то есть посмотрите, где они находятся. Посмотрите на коммуны Парпареско. и попытайтесь их найти хотя бы. То есть просто осознайте их присутствие на этой карте. Вот. И точно так же барбареска в случае выдержки будут использовать разные варианты бочек. То есть все, теперь мы можем прям вот эту аналогию. и перекладывать на барбареску.

02:18:32,100 
Бочки большие, бочки, собственно, маленькие, традиции, инновации, это тоже, безусловно, будет все. присутствовать в рамках этого апеллосиона. И смотрите, ребят. Хм. Что касается истории возникновения этого вина, то вот тут я бы отметила Таких двух очень важных персонажей. для этого апеллосиона. и то, что они сделают. Ну. Смотрите. Во-первых, хронологически Барбареско Случилось позже, чем воров. Вот в Боролы, видите, были очень мощные. так сказать, ресурсы в виде вот этих аристократов, которые были близки, так сказать, ко двору, у которых был интерес, чтобы заниматься производством вина. Они это вино представили очень хорошо, действительно Барола прекрасно приняли исторически. И, в общем-то, звездный час Барола как раз он случился, когда оно вышло на рынок этим аристократам и так далее. То есть те стали желать пить это вино.

02:19:44,469 
И даже был такой момент, что очень часто брались так сказать, Брались вины из Барбареско, из одноименной коммуны и ее территории. и разливались под именем Барола, даже было такое. Вот. Так что хронологически борола было более известным в самом начале, как появилось. Барбареска долгое время держалась немножко в тени. Хотя, если взглянуть на разные, опять-таки, исторические документы, почитать, можно увидеть, что очень многие известные тоже и деятели, аристократы, да, то есть предпочитали небиолы покупать именно с территории вот Апеллосиона Барбареско. Эту несправедливость решил, наверное, подправить и исправить. Такой замечательный персонаж, как Домицио Каваццо. Посмотрите, пожалуйста. В XIX веке этого замечательного дяденьку очень хорошо знали как некого видного агронома, ученого и винодела этих территорий. Он, кстати говоря, был также преподавателем винной науки в школе Вальби. И вот его ключевые, так сказать, виноградники, его имение как раз находилось на территории Барбарески.

02:21:02,760 
В общем, он задумался о том, что надо, в общем-то, что-то делать, надо что-то перепринять, чтобы виноград не уходил на производство барола отсюда, а чтобы было самостоятельное, так сказать, вино. И он создает некий кооператив, смотрите, пожалуйста, кооператив, то есть крестьяне вокруг него, жители территории Барбареско начинают объединяться и собираться вокруг него. и образовывают первый кооператив производителей. Бар-бар-реско! Ну и, собственно, имя Барбареско происходит от ключевой коммуны Барбареско, то есть она является исторической в этом аспекте. Кстати, если перевести название Барбареско, то оно переводится как «варвары». Пришельцы. То есть от исторического такого момента. связанного с чем? Дело в том, что Барбареско, само поселение, стоит на в древних поселениях. древних поселениях лигуров тоже, да, и других, так сказать, племен, которые здесь обитали когда-то еще в античную эпоху.

02:22:06,090 
И вот древние римляне называли эти племена варварами, то есть барбаринами, то есть чужестранцы, чужеземцы, варвары. То есть это все в одной связке идет. И для Римской империи на самом деле все непокоренные территории и все населенные пункты, где проживали какие-либо племена, которые еще им не подчиняются, это все были варвары. И тут, видимо, прям был самый такой костяк из этих варваров. Вот. Так что Видите, мы с вами говорим про варварское вино изначально. Ну и потом, да, то есть это все получилось назвать в виде барбарески. Короче говоря, это самое лучшее, самое интересное во всех смыслах коммуна нашего апеллосиона. И она дала имя, собственно, вину. И первыми производителями, еще раз подводим итог, в 19 веке как раз становится вот этот кооператив. объединенных производителей, возглавляемых господином Домицио Кавацци. Ну а дальше больше.

02:23:12,110 
Самый взрыв, в хорошем смысле этого слова, случился в Барбаресках в 60-е годы. И вот тут как раз славе этого пелосьона, которая уже прям прогремела в те времена. Все остальные обязаны замечательному персонажу. Анжела Гай. Вы знаете, я, если честно, поделюсь с вами мнением. когда говорят про пьемонт, да, то есть, ну, вообще, в принципе, когда про что-то рассказываешь, то Возникают какие-то ассоциации. Если говорить про производителей, то, наверное, вот как ни крути, Анджела Гая – это человек, который у меня вот Самые первые ассоциируются сразу с пьемонтами. Потому что Вот. Я думаю, мы видим всемирный интерес к этому региону. начинается только тогда, когда Анжела Гайя со своими винами выходит на международный уровень. То есть я не хочу сказать, что там только он молодец и больше никто. Нет, не так.

02:24:13,710 
Я хочу сказать, что вот в каждом Апеллосионе есть свои герои, да, есть свои. Такие пионеры в хорошем смысле этого слова, то есть они двигают апеллосион, за ними подтягиваются все остальные, то есть они там что-то внедряют, и таких немало, конечно. Но вот так, чтобы ощутить вот сразу вот это внимание, которое вдруг переключилось на пьемонт. Мы действительно можем именно с восхождением этой звезды по имени Анжела Гарри. Он колоссально много сделал для Барбареска для пьемонтских вин. И я вам рекомендую, ребят, найти и почитать книгу, посвященную как раз вот его деятельности. Очень интересная книга, я ее очень люблю, прям вот я уже ее несколько раз прочитала, у меня прям отметки есть там всякие. Вот посмотрите, пожалуйста, книга, ее дважды на русский язык переводили. называется «Лузи Сан Лоренцо». Эдвард Стейнберг написал эту книжку.

02:25:14,730 
И повторяю, ее пересдавали на русский язык два раза, то есть ее можно найти в книжных магазинах Но Тим, она хороша. Если вы хотите понять Италию, если вы хотите понять Вот тот конфликт. который случился между поколениями, вот тогда, да, в нашей отрасли винодельческой. почему так произошло, да, как они жили, эти старики до этого, то есть что было ценно и важно. для них. Вот это вот как раз очень крутая история, которая это все рассказывает и объясняет. Да. Я бы много могла про это рассказать, но у нас, к сожалению, не так много времени. Поэтому пока ограничусь тем, что очень порекомендую вам эту книжку просто почитать для удовольствия. Серьезно. Просто посмотреть. Так, ну хорошо, значит, дальше смотрим. Значит, дальше смотрим. Посмотрите, пожалуйста, у нас есть карта Апеллосиона Барбареско. вот как мы договорились, состоящие из территории трех коммун.

02:26:28,210 
Вот они, эти три коммуны, выписаны у вас на слайде. Самой важной, самой исторически ценной будет Барбареско. И как вы увидели, Здесь именно в Барбареско будет действительно самое большое количество. тех самых лучших виноградников, что мы предлагаем вам запомнить. Есть коммуна Трейзо, Нейве, да, то есть тоже там будут виноградники, и чаще всего именно эти имена собственные, именно они будут встречаться на этикетках лучших производителей отсюда. Вот. Ну и смотрите. По поводу, что попробовать, вот вы спрашиваете, да, то есть вот что. можно попробовать. Смотрите, Наташ. Раз вы задаете этот вопрос. Я в своих, вы видите, да, сейчас вот в своих слайдах стараюсь вам сразу списочком давать какие-то рекомендации. Условно назовем это лучшие производители изопилосила. Однако, конечно же, это не все. Это маленький кусочек того, чего я могу вам просто посоветовать, например, поискать.

02:27:38,900 
И это особенно тесно связано с нашим рынком, с присутствием на нашем рынке, чтобы вам это искать здесь, в России, в первую очередь. Вот. Аминь. Попробуйте, посмотрите на эти имена. Они очень известны везде. Продолжение следует. поскольку Поскольку Борол и Барбареск это все-таки не дешевые удовольствия, к сожалению, очень большому, к сожалению. Мы какие-то сумасшедшие деньги платим за все эти вина. Вот, но Ничего не поделаешь. попробуйте Вот возьмите базовую позицию, не ходите далеко в какие-то крюшные истории. Возьмите, не знаю, Микелик Ярла, Пио Чиезере. там, черед, да, то есть вот такие имена, которые на слуху, вот то, что есть у вас там, например, в регионе, да. И просто вот возьмите парола базовая. И барбареска базовая. В идеале, конечно, постараться так, чтобы еще год был у них один, так, чтобы, да, вот у нас параметров было больше каких-то таких, которые бы их Уравняли с одной стороны.

02:28:47,160 
Но с другой стороны, чтобы как раз на основании этого вы смогли посмотреть на их разницу в стиле. То есть подберите себе такую пару. Вот посмотрите на базу сначала. Не надо лезть во все эти крюки. Сейчас это нам ни к чему. Сейчас самое главное, что попробовать и понять сам сорт. И даже, кстати, можно взять хорошие ланги. Ланги не биолог, да, вот просто вот так будет написано этикетка. Нам нужно понять сам сорт, то есть запомнить его органолептику, пропустить через себя. И нам нужно эту органолептику Нибиола сравнить с органолептикой Барберы. То есть прям вот не биола возьмите из ланги, да, и какую-нибудь барберу из ланги. как вариант. И вот просто на сравнении, да, посмотрите на Характер как это выражается в вине. То есть в чем разница? Запомните это. То есть действия должны быть для начала такими.

02:29:51,600 
Вот. Список ведущих производителей перед вами, посмотрите. И вот она, деревня Барбареска. Вот как она выглядит, красавица. Вот это вот башни их исторически ценные и важные, в которых тоже есть инотека. и смотровая классная площадка вот здесь наверху. Можно туда забраться, и так красиво будет вокруг. Такое селфи чудесное получится. Мама миа! Так что вот она, да, варварская деревня выглядит. И прямо вот с той стороны, вот за этими холмиками течет река Танара. То есть вот она прямо рядышком-рядышком. Смотрите, смотрите дальше. Рекомендую обращаться к винтажным таблицам. Собственно, вот перед нами такой пример таблицы от Паркера. Вот это Роберт Паркер составил. Обратите внимание, ребята, вот на что. В таблице у Паркера и у других знаменитых экспертов будут указаны Данные. Одну дне. по всем регионам. всем апеллосянам Италии, это понятно. То есть здесь, видите, выделено самое ценное и самое сложное.

02:31:13,450 
То есть вот. Как вы можете видеть. То есть, по большому счету, что ценится из Италии, а вот. А что закладывается в коллекции? А вот эти лосьоны, то, что вы видите здесь. Ну там за редким исключением. И как раз если мы посмотрим на Барола, то Например, мы увидим, что Вот там, скажем, 16-й год из последних, если брать, это прям бомбический такой год, очень классный, да. Вот 2010 год был очень интересный. Вот 2006 год был один из самых мощных. Это по мнению Паркера, если здесь смотреть. Вот все, в общем-то, было все очень неплохо. Посмотрите, достаточно ровненько, если мы посмотрим на оранжевый цвет, да, и вот, ну, чуть-чуть похуже, это то, что выделено здесь, собственно, красным цветом. То есть это все очень понятно и, опять-таки, дает вам представление о винтажах в общем и целом. Да, и о том, как этот винтаж влияет на стоимости, по крайней мере, потому что вы знаете, что одно и то же вино одного и того же производителя, но разные винтажи в прайсе импортера или Блинные карты ресторана будут стоить по-разному. Вот. Хорошо. Хорошо, дальше. Максим, что это такое?

02:32:33,340 
Что это такое? Что это такое? Я не помню. Вот, поле цифр. Слушайте, надо посмотреть, извините, сейчас врать не буду, да, то есть, ну, просто посмотрите, там легенды есть, если вы зайдете на, вот просто наберите «Винтедж Чарт», да, там Роберт Паркер. вывалится эта табличечка, да, соответственно, и легенда, то есть посмотрите. Извините, не помню, просто правда. Так, и так. И что читать по теме, если вы дальше будете двигаться в этом направлении. то очень рекомендую, например, книжку Келину Киф, Барола и Барбареску. Вот здесь тоже и про производителей, и про истории, вот как раз про Франческо Сталиена с Бенса Камилы Дикабуром, да, которые придумали это все сделать. Так что тоже вот это уже, так сказать, для следующего продвинутого уровня. А на карте с левой стороны, ребят, посмотрите, пожалуйста. Мы с вами еще раз глазами находим и выделяем холм Ланге.

02:33:36,030 
Холм Ланге. Запоминаем его, что это царство Нибела. И самые главные пелосены – барола и барбареска. Сложно очень устроенные, по бургундскому типу, но теперь вы знаете, как это работает, вам это не страшно, осталось только зазубрить виноградники. Вот. И, собственно, мы вкратце также должны будем помнить и заглянуть, вот посмотрите, в такой ополосенок, как Руэро, потому что Руэро это тоже не биола. То есть раэра – это все ланги у нас глобальные. И есть еще такая позиция, как ланги. Ланги Нибиола и Нибиола Дальба. Вот то, что вы видите на, соответственно, слайде. Но про это сейчас чуть попозже. Глобально. Это все ланги. То есть вот это вот все, это все наш большой холм. То есть это царство небиола. Вот это вы должны знать. Вот. Ну и По поводу Раэра. По поводу Раэра. Помните, еще одна историческая область?

02:34:46,950 
Я немножко вас задерживаю, но давайте еще договоримся. Вот буквально 10 минуточек, и я вас отпущу, хорошо? Спасибо. давайте чуть-чуть По поводу Раэра. Смотрите. Есть. Историческая область с другой стороны холма Ланги. И мы теперь знаем, что это тоже очень важная полоса. Статус этого апеллосиона. Девочки G. И Вина. который производится в рамках этого полосена. представлены в двух вариантах. Первый вариант Нам знаком очень хорошо. Все из вас, кто работает в виноторговых компаниях, винотеках, кто любит итальянские вина, Вы, скорее всего, слышали и даже пробовали. Про такое вино, как Руэру Арнейс. Белая позиция, такой френдливайн. очень дружелюбные и понятные для потребителя. часто бывает представлена в виде игристого вина, сделанного методом шарма. Очень свежая, как правило, не выдержанная в бочке. Очень такое леденцовое. фруктовая по характеру, да, с такой немножечко сластиночкой послевкусие, да.

02:36:08,670 
И поэтому, конечно, потребителю очень все ясно и понятно здесь. И, собственно, почему я про него заговорила, потому что Раэра Арнеис Это, по большому счету, визитная карточка этих территорий, визитная карточка этого апеллосиона. Народ настолько любит Раэра Арнеис, что вот, например, если посмотреть на площади виноградников, то мы увидим, что по виноградникам Арнеис опережает Нибиолу здесь. Ну, где-то в три раза, да, то есть один к трем, где-то вот так можем говорить. Но тем не менее. Все-таки изначально исторически Очень важно помнить, что вообще-то эти территории – это местное обитание не биологов. И Небиола, правда, здесь, видите, сегодня немножко как бы подостал от своих более великих, так сказать, образцов. с другой стороны от реки, да, из Ланги. И поэтому потребитель очень мало знает про красные версии Roera.

02:37:11,150 
Очень мало пробовал вообще таких позиций, вообще в принципе, если даже наш рынок взять. И в сознании потребителя роэры связаны исключительно с белым цветом вина, соответственно, с сортом винограда арнеисом местным. Сейчас начинаются некие телодвижения производителей этого апеллосиона. в сторону исправления ситуации. Они изо всех сил стараются и пытаются сделать так, чтобы Вина Раэра из Нибиола То есть красные версии РАЭРа стали максимально узнаваемы. Они даже для этого целых 153 МЖ придумали, представляете? То есть 153 виноградника, вот кто-то спрашивал, сколько учить виноградников, тут учить не переучить, если серьезно этим заниматься. Потому что, смотрите, уже Барола 181, Барбареско 66. а Руэра 153. нормально так получается Вот. И они сейчас всю свою, так сказать, мощь и энергию направляют на то, чтобы привлечь наше внимание к винам красным из Ройера. Значит, что они собой представляют?

02:38:21,520 
Смотрите, у нас действительно на рынке их мало, они есть, но их очень мало. И они действительно будут очень сильно стилистически отличаться от Нибиола с территорией Ланги. Да? Значит, чем отличаются? Вина Руэро. Они, знаете, не такие аристократы, как из Ланги. То есть, может быть, не настолько. Тонко сделанные, по характеру. То есть они будут чуть более темные в цвете. они будут чуть более фруктовые, то есть там прям вот именно фрукта будет, да, вот чувствоваться больше, вот вишенки вот этой самой, там черных ягод они будут появляться. То есть нет такой элегантности, как фланги. Но тем не менее, они абсолютно интересны по-своему, они имеют место быть, они гастрономичны и удивительны, и они более понятны потребителям. Так что, может быть, даже имело бы смысл пробовать сначала, приучаться сначала на примере Раэра, а потом переходить на более высокое.

02:39:27,820 
так сказать, в ланге. Вот, почему они такие? Значит, здесь тоже, опять-таки, вся фишка, весь секрет кроется в территории и климатических особенностях. Во-первых, территории Раэра – это территории, С точки зрения геологического строения, такие чуть более молодые, что ли, если можно так сказать, и они тоже абсолютно отличные по составу от основного массива ланги. То есть там будет больше песка, например, там будет больше суглинка. Они будут более теплые почвы сами по себе. И как следствие, опять-таки, да, вот это тепло. благодаря, то есть сформированной этим почвам. Оно опять-таки влияет на виноградники. Солнечно, тепло, хорошо, и виноград возревает еще быстрее, чем, например, в Барбареску. То есть поедем собирать виноград в Пьемонт, сначала соберем в Раэро, потом в Барбареско, потом поедем в Бару. То есть это теплые земли, теплые пески.

02:40:31,820 
Песчаные почвы, извините, не пески, но с большим количеством песка, собственно. и Это, как вы видите, существенно влияет на органолептику. Ну и вы видите, что здесь не такая длительная выдержка, как в случае с представителями из Ланге. То есть есть Вина более молодые, то есть когда просто Раэра, мы с вами говорим, что они выдерживаются порядка года в погребах, с которых полгода вино проводят в бочке. Ну и если есть версия резерва более такая мощная, действительно более интересная, как правило. Здесь мы говорим с вами о трех годах. плюс-минус в погребах, из которых все так же минимум. Полгода вино должно находиться в почке. Ну, короче, основные отличия в стиле, вот, и если вам получится, если у вас получится попробовать Раэра и сравнить, например, да, вот с Барола. то, опять-таки, вы почувствуете эту разницу очень хорошо.

02:41:39,530 
Здесь вот надо играть на сравнение. Вот здесь надо вот именно. Видеть, в чем разница. Как бы вы это прочувствовали, как бы вы это описали. Так. и там же На землях Руэру Фактически, да. мы увидим еще одну. интересную. такую историю. Есть такая позиция, она называется небиола Дальба. Посмотрите, Небиола Дальба. Так, чтобы было проще вам объяснить. Можно я попробую сказать так, что это своего рода Второе вино территории Раэра. Вот можно так скажу? То есть есть вот РАЭРа. Да. И производители в Роэру, они могут работать на этих территориях. В рамках двух апелласьон. То есть используют либо правила производства РАЭРа, и тогда получается РАЭР. либо они могут использовать правила производства. Небиола д'Альба, да, и тогда они делают небиола д'Альба. То есть земли фактически, да, вот у Руэра накладывается этот апеллосион. Продолжение следует.

02:42:59,610 
По сути, да, это некая самостоятельная единица. То есть те производители, которые работают на этих территориях, могут выбирать, что они производят. либо Roero DOGG. следуя правилам производства. Либо Небиолог Даль. Следует правилам производства. Вот. То есть второе вино этих территорий. Это очень сильное и очень важное. как у нас сейчас очень модно говорить, неоднозначные единицы. Здесь. Первое. Это третье вино из Пимонти. которое нужно производить из стопроцентного небиола. Никаких других вариаций нельзя. Видите, всего три апеллосиона в пьемонте. можно делать из стопроцентного сорта небиола. Это барола, это барбареска и это небиола даль. Вот. Ам. Кхм. Чем же оно такое замечательное? Ну, наверное, замечательное оно тем, что оно может существовать совершенно в разных апостасях. Небиола дальба может быть как очень нежным и базовым небиолом, Да, посмотрите. так и может быть таким очень высоким по уровню качества вино.

02:44:16,720 
Тут все очень сильно зависит от производителя. Глобально это базовая история НИПИО. Неглобально можем найти фантастические образцы. То есть здесь будем плясать от имени производителя. И эта позиция может существовать также в игристой версии. То есть игристые невиола дальба. Это на самом деле вообще прям вот отдельная такая песня, про нее вы послушаете позже, когда мы будем про эгристы говорить, но если вдруг когда-нибудь, попадая, соответственно, в Ланге, у вас представится возможность попробовать игристое вино из Нибиола, сделанное классическим методом, а в Нибиола Дальба мы это увидим. то вот сделайте это. Потому что небиола, он также еще очень хорош для производства сложного, интересного, игристого классическим способом. Мы про это очень мало знаем или от слова не знаем совсем ничего про это, но на месте это тоже такая фишка есть. Вот так что. Почему говорю про эту позицию?

02:45:22,360 
Потому что в ассортименте наших импортеров Таких позиций будет много. Вот обратите на них внимание, да, и тоже, если есть такая возможность, пожалуйста, попробуйте. Вот. Ну и давайте. ребята остановимся здесь Мне почему-то кажется, что вам уже очень тяжело. Да? Тем более мы опять вышли немножко за рамки нашего времени. Давайте мы остановимся вот на этом слайде. Да, да, кипит мозг, я вижу. Давайте остановимся на этом слайде. Вот, собственно, есть этот лосьон Languedoc. Теперь. И Мы начнем завтра с этого апеллосиона, продолжим и потом плавно уйдем в новую тему. Ничего страшного. То, что вот У нас вот так. Это не страшно. Мы все успеем в конечном итоге. Не переживайте. Это уже моя забота. Но я просто на примере Пьемонта не хочу вас сильно сейчас действительно ломать. Я не хочу, чтобы кипел мозг, как вот здесь написали.

02:46:32,570 
Я хочу, чтобы вы потихоньку разобрали сложные вещи. Дальше будет проще. Вот поверьте, дальше, двигаясь на юг с вами, мы будем щелкать вот так вот и полосенок, как орешки. Тут важно разобраться, чтобы у вас было больше времени на это, чтобы вы покопались, чтобы вы задали мне вопросы. когда что-то непонятно. Поэтому я начинаю с пьемонта, и поэтому, да, поначалу вот так немножечко тяжело. Но все будет хорошо. Это я вам обещаю. Италия страна интересная, страна юнкая, так что все у нас с вами получится. Так что до завтра. Вот здесь мы остановились, и завтра мы продолжим с этого места с вами. Все, учите виноградники. До завтра. Всем хорошего дня, вечера или у кого там что. До новых встреч. Пока-пока.