Подробное саммари: Виноделие Фриули-Венеция-Джулия и введение в Тоскану

Ключевые темы

**Фриули-Венеция-Джулия**: Восточный регион Италии (граничит с Австрией и Словенией), микс традиций (итальянская, австрийская, славянская). "Золотой треугольник" — Colli Orientali del Friuli (КОВ, северные холмы, элегантные вина), Collio (пограничный с Словенией, оранжевые вина), Friuli Isonzo (южный, теплый, фруктовый). Фокус на белых винах высокого качества.

**Сорта винограда в Фриули**: Белые доминанты — международные (Pinot Grigio — визитка, Chardonnay, Sauvignon Blanc); автохтоны (Ribolla Gialla — оранжевые/игристые, Friulano/Tocai, Picolit — сладкие, Verduzzo — сладкие). Красные: Merlot (французская четверка), Refosco, Schioppettino. Технологии: выдержка на осадке/бочках, оранжевые вина (maceração на кожице).

**Тоскана (введение)**: Красный регион (90% красных вин), холмистый рельеф, галестровые почвы. Центр — Chianti Classico (Sangiovese 70–100%, субзоны как Rufina). Прибережье — Bolgheri/Maremma ("итальянское Бордо", Super Tuscan). Sangiovese — король (вариативный, >200 клонов: Sangiovese, Brunello, Prugnolo Gentile).

**Исторические аспекты**: Римское наследие в Фриули; формула Chianti (барон Ricasoli: Sangiovese + Canaiolo/Colorino + белые ≤30%).

Инсайты и takeaways

Фриули — "белая точка" северо-востока: юго-восток ("Золотой треугольник") для премиум-вин (Pinot Grigio мутировал здесь, Ribolla Gialla для оранжевых). Осторожно с массовым Pinot Grigio delle Venezie (Veneto+Trentino+Friuli).

Оранжевые вина — фишка Collio (Gravner, Radikon: квеври, macération). Grappa родом из Фриули (Nonino спас Picolit).

Тоскана: Sangiovese — "кровь Юпитера" (южное происхождение, клоны адаптированы: Rufina — элегантная, Colli Senesi — фруктовая). Chianti — ассамбляж (белые ≤10%, международные ≤15%). Fiasco — практичная историческая бутылка.

Термины: Colli (холмы), Poggio (лучший склон), Monte (гора/виноградник). Кабаны — враги тосканских виноградников.

Выводы и решения

Фриули: Топ-регион для белых (от простых до сложных, эконом+Pinot Grigio), доверять "Золотому треугольнику"; искать авторские работы (Volpe Pasini, Vie di Romans).

Тоскана: Красная доминанта (Sangiovese), Chianti — базовое/субзоны/riserva; исторический центр — между Флоренцией/Сиеной (продолжение: Chianti Classico).

Решение: Запомнить Фриули как белый микс, Тоскану — красный Sangiovese; маршрут: Флоренция—Сиена—Montepulciano—Montalcino—Bolgheri. Продолжение: Chianti Classico и супер-тосканцы.

00:00:02,860 
Ребята, всем доброе утро, добрый день. Здрасте, Максим. Здрасте, Аня. Григорий, Ирина, Зоя. Всем-всем Доброе утро! Мы с вами, напоминаю, сегодня продолжаем разговор. О виноделии Италии Ну, я вам напоминаю, на всякий случай, если вы забыли, мы с вами физически находимся на северо-востоке региона. И если Вопросов нет ни у кого. то мы с вами Продолжаем наше путешествие И, собственно, напоминаю, что мы остановились на территории региона Фриули. Давайте с вами вспомним, что мы остановились на территории Вот это последний слайд, то, что был вчера, и сегодня мы с него начинаем наше движение далее. В Италии. Итак. Продолжаем Напоминаю. что мы с вами выяснили, Северо-восток Италии, земли Тревенеции. Для нас важны прежде всего белые винодели. Мы также с вами сделали акцент на сортовые вина. Обозначили важность международных сортов винограда.

00:01:31,340 
И, собственно, на примере такого региона, как Тринтино-Альтуадидже, очень хорошо просмотрели влияние немецкой традиции, где мы теперь знаем, она будет. будет иметь отображение не только в повседневной жизни, не только в языке. который является очень важным в регионе, ну и, конечно, на этикетке в качестве вот таких вот самых разных немецких терминов. Так что нам придется с вами учить не только итальянскую. такую терминологию, но еще и захватить немецкую. что делает эти земли особенно интересными, с моей точки зрения, и увлекательными. Ну и теперь мы передвигаемся в сторону Фриулии. Мы перемещаемся в самый восточный регион Италии. И этот замечательный восточный регион Италии. У нас будет граничить северные части с Австрией, а, соответственно, с восточной части, то есть вот граница вот здесь. будет проходить у нас по так сказать, краю Словении. получается. Вот я сейчас показываю стрелочкой.

00:02:38,500 
То есть мы граничим очень четко со Словенией. И если обратить внимание на название региона, Оно имеет три таких слова в составе. И мы с вами видим, есть Фриулия, есть Венеция, есть Джулия. Можно говорить полностью имя, фамилию, отчество региона, пожалуйста, но можно, как вы знаете, в разговорной речи просто сокращать до имени Фриули. Слово фриули можно соотнести с древними племенами, которые когда-то здесь проживали и оставили после себя некий след в истории. Слово «Венеция» в названии региона говорит о том, что земли эти когда-то входили в состав Венецианской республики. Ну и, собственно, Джулия – это намек на очень древнюю историю региона, чуть ли не античную историю, это намек на Римскую империю. То есть когда-то давным-давно здесь проходили. несколько ключевых дорог, несколько ключевых путей. по которым римляне ходили завоевывать другие территории Европы.

00:03:49,700 
И это была такая стратегическая земля, стратегический регион. Было очень много построено римлянами всевозможных населенных пунктов. в частности, например, такой древний город Аквилея. который можно найти на побережье. Адриатики здесь. И, конечно Конечно, очень важно понимать, что древние римляне оставили на этих территориях очень большой-большой такой вот след. Ну и? Конечно, это касается виноградников, потому что первые виноградники здесь появились во времена античных времен, во времена Римской империи. Ну и тоже, когда будете ездить, смотреть этот регион, посещать винодельни. То есть как бы вот эти отголоски прошлого, отголоски Римской империи. Они будут всплывать в рассказах виноделов, в каких-то традициях и так далее. Короче говоря, территория очень интересная, и мы ее воспринимаем с вами еще на сегодняшний день как некий микс традиций. Причем вот если про Тренсину Альтуадидже мы договорились.

00:05:02,460 
воображать себе такую ситуацию, что это как некий итальянский Эльзас. то вот в случае Фриулии, Венеции и Джулии тут будет еще, так сказать, больший замес, потому что здесь переплетается традиция итальянская, здесь переплетается традиция австрийская и очень сильно накладывается традиция славянская. То есть вот целых три таких важных основных традиции на землях этого достаточно небольшого. но очень симпатичного региона. Мы с вами этот регион схематично должны себе поделить на две части. Давайте так. Вот если мы поделим вот примерно, да, вот я сейчас показываю стрелочкой пополам. Ну и увидим, что с одной стороны, то есть с западной стороны. Это все тоже земли крупного такого апеллосиона. Это теоретически. Смотрите, в западной части будут более плоские, если можно так сказать, чуть более равнинные. И вот на этих территориях будет действительно произрастать очень много разных сортов, очень много будет находиться виноградников.

00:06:15,920 
Но вот эти земли, с точки зрения своего устройства и вин, которые мы с вами видим, они все-таки достаточно простые. Вот. И Второй блок – это, собственно, юго-восток Фриулии. Юго-восток Фриули. Это фактически для нас граница со Словенией. Это фактически для нас предгорие Апеннин, получается, да, вот особенно вот тут севернее, если вы видите. И вот этот кусок фриули на юго-востоке для нас будет самым ценным и самым интересным. Помните, я озвучивала маркетинговую фразочку этого блока земель, вот вообще этого белого. Она на самом деле в большей степени касается именно этого региона. Фриулансы сами очень любят повторять. Они говорят, что у нас вина получается хорошая, вот хорошая-то вот здесь, на западе. И очень хорошие это те, которые на юго-востоке. Продолжение следует. Но это действительно так, потому что с точки зрения качества производимых вин.

00:07:24,920 
Конечно, Фриули нас будет очень сильно радовать. И мы как потребители, вот точно так же, как в случае Трентину Альтуадиджи, на землях Фриули будем чувствовать себя довольно спокойно. Видоделие находится на довольно высоком уровне. От простого до сложного здесь будут делать все очень хорошо. Так что, в общем, хороший такой регион, хорошая такая территория. И, повторяю еще раз, самый вкусный кусок находится на юго-востоке региона. И смотрите, ребят, вот здесь мы попытаемся запомнить таким образом. Есть некое выражение, оно будет встречаться в разговорной речи или в литературе. Выражение это звучит так. Золотой треугольник фреули. Золотой треугольник Фриули подразумевает три самых важных и самых известных апеллосиона этого региона. И самое интересное, что они все, конечно же, находятся, как вы догадались, на юго-востоке, и они все находятся друг за другом. То есть, если хотите, нас ожидает некий увлекательный маршрут.

00:08:28,910 
с северных территорий в сторону моря, в сторону юга по апеллосионам данного золотого треугольника. И что мы здесь видим? Посмотрите, пожалуйста, самый северный опелосьон золотого треугольника, который нам будет очень интересен. Самый северный, самый высокий, если говорить о высотах расположения виноградника. Самый прохладный. Это апеллосион, имя которому Колли ориентали дель фриули. Коли ориентали дель фриули. Или часто. Это все сокращают до аббревиатуры «ков». Знаете, как долго выговаривать не хочется, поэтому говорят кофе. И в литературе тоже можно встретить, да, там КОВ, аббревиатуру. Коли-Орендали-дель-Фриули, восточные холмы Фриули, самый северный еще раз. дальше спускаемся чуть-чуть южнее И попадаем в следующий пилосъем. Он такой самый творческий с точки зрения виноделия. Он самый пограничный с территорией. Словении. Здесь вообще прям отчетливо мы увидим влияние вот этой словенской традиции в нем и имя этому апелласьону Коллио.

00:09:51,060 
или Колео Гарицанно. То есть могут написать и так, и так. Мы с вами, кстати, помним, что термины «колио», «коль», «калина» Это термины, которые связывают нас с территорией, то есть это намек на холмистые земли. И вот здесь, в регионе Фриули, мы отчетливо понимаем, что это так и есть. То есть это прям прямая связь абсолютно. То есть сначала вы видите на севере. Восточные холмы Фреули, затем просто холмы. или холмы вокруг Горицы, вот колео Горицана, если дословно переводить. Ну и самая южная территория, третий апелласьон золотого треугольника, посмотрите, пожалуйста, вот он розовым цветом здесь обозначен, я его показываю стрелочкой, называется Фриули и Зонца. Здесь другая фишка. Здесь в названии от Полосьона. Будет указание на реку. Посмотрите, на данной карте очень хорошо видно, что рассекает территорию Апеллосёна река. Она называется Изонцо.

00:11:07,650 
И вот как раз земли данного полосьона носят имя этой реки Фриули и Зонсо, самая южная полосьона Золотого треугольника. Он будет визуально не так холмист, не так похож на предыдущие два, расположенные севернее. Но тем не менее, это тоже один из наиболее ярких, вкусных, интересных. теплых апелляционов, собственно, золотого треугольника. Вот такие дела. То есть нам с вами в первую очередь. Интересны вот эти территории, пограничные со Словенией. Ну и, в общем-то, мы сейчас посмотрим, что же там на этих территориях происходит. Вот. А для справки информирую вас еще раз о том, что вот посмотрите, есть такой хвостик у региона Фреули, да, вот тут. Тоже очень интересный. край, и внутри находится город Таилест, город-порт. очень имевшие большое значение во все времена и до сих пор это также. Ну и, собственно, вот город Три есть.

00:12:17,960 
Это столица региона Фриули. Вот такие дела. Можно посмотреть еще на такую карту замечательную. Она схематично здесь отображает некий винный маршрут. Даже если хотите, ребята. И даже можно на первых порах ориентироваться на указания производителей, что есть на этой карте. И, в общем-то, можно смело доверять их именам. Ну и даже если вдруг получится, а мы верим, что у нас все получится. все-таки мы сможем поехать в Италию и проехаться как-нибудь по золотому треугольнику Фриули. Вот посмотрите, да, вот то, что указано, как раз по нашей дороге, по нашему маршруту, все эти лучшие кусочки и еще раз одни из наиболее знаменитых. и удивительных производителей. имена которых хорошо известны не только в мире, но и у нас в России. Так что это некая такая вам шпаргалка. Теперь про сорта. Ну. помните общее для всего блока Северо-Востока.

00:13:22,720 
Это акцент на белых. Регион Фриули не будет исключением, скорее наоборот. Здесь мы особенный акцент на белое поставим с вами. И точно так же, как на предыдущих территориях. Увидим с вами отчетливое влияние вот такой немецкой традиции выноса. сорта винограда на этикетку, что, в общем-то, нам с вами будет облегчать задачу, когда мы эту этикетку будем читать, когда мы будем ее разбирать. И смотрите, ребят, получается, что В регионе Фриули точно так же, как и по примеру предыдущего Трентину Альтуадиджи. Во всех трех. о пилосенах золотого треугольника, мы увидим, по большому счету, одну и ту же картину. То есть вот по всей этой территории. у нас распространены порядка ключевых плюс-минус 30 сортов винограда. Доминанты, естественно, за белыми лозами. как мы договорились.

00:14:28,080 
Но глобально нужно представить себе такую картину, что на всех этих землях, во всех этих трех апеллосионах То, что мы сейчас назвали Будет примерно один и тот же сортовой состав. То есть. Разные вина по типологии будет давать нам каждый из этих трех апеллосьев. Ну а теперь давайте посмотрим на ключевые лозы, имеющие самое важное значение и на чем мы будем с вами делать акцент. Первым. Мы видим, что конечно самыми важными являются белые. Второй. Мы видим, что Очень большое значение на землях региона имеют международные лозы. И в первую очередь мы назовем с вами именно французскую группу. То есть она вам хорошо знакома, вы видите, она доминирует очень активно на территории Тре-Венеции глобально. И регион Фриули – это не исключение.

00:15:36,170 
В принципе, вот если посмотреть на рынок, если посмотреть на карты, на прайсы, мы и увидим, что глобально фриули представляют как раз эти лозы с точки зрения продаж и их присутствия и объемов производства. Шурданы. Соединён бланк. Вино у Бианку. И из белых еще нас интересует Pinot Grigio, друзья. Что мы можем здесь сказать про эти лозы? Вообще, вот все, что мы перечислили. будет встречаться здесь не только в сортовом варианте. Мы увидим, что есть удивительные, опять-таки, игристые образцы, про них мало мы что узнаем, но, тем не менее, они есть. И вот, естественно, очень часто, что шардоны, например, тот же Пенобьянг, они являются частью. при производстве таких игристов. Мы с вами увидим, что работают с этими лозами очень по-разному. Вообще, самые частые практики, что мы можем видеть на землях Фриули в случае белого виноделия.

00:16:50,130 
Это выдержка на осадке, вот если мы делаем что-то серьезное. Это выдержка на осадке. И это очень умелое использование бочки. Причем это будет как некая, так сказать, Возможная частичная работа с бочкой. Что я имею в виду? Ну, скажем, производитель делает какой-либо образец, то есть он желает сделать так, чтобы он был и свежим, и в то же время достаточно серьезным. Поэтому он во время винификации используют и емкости из нержавеющей стали. где частично лежит это будущее вино, и, соответственно, бочки, в которых тоже частично лежит это будущее вино. После того, как выдержка завершается, все эти части ассамблируются между собой, и на выходе получается достаточно интересное и емкое, но в то же время свежее вино с определенным потенциалом. Короче говоря, с такими манипуляциями и играми в этой технологии. получаются достаточно сильные и интересные образцы.

00:18:01,060 
Плюс мы с вами скажем, что самым важным и самым таким флагманским сортом. Этих территорий конечно же, является пеногриджу. То есть он обитает по всему восточному блоку, но вот регион Фриулии. Это как бы особая тема в случае пиногриджо. является здесь визитной карточкой. И, знаете, вплоть до того, что Примеланские виноделы могут вам рассказать, что этот сорт винограда мутировал чуть ли не на их территории. Почему я говорю мутировал? Потому что вообще история этого сорта, она достаточно древняя. Я сейчас вот, можно немножечко перекручу слайды. И вы знаете, что Пино Гриджа – это представитель славного и благородного семейства Пино. Это всё французская изначально такая история глобальная. Существуют эти представители на протяжении не одной тысячи лет. И мы с вами очень хорошо понимаем, что данное семейство, оно действительно является таким благородным, по сути. Один пино-нуар чего стоит.

00:19:14,840 
Если говорить простым языком, не вдаваясь в научные подробности, то Pinot Grigio является неким результатом. некой мутации от сорта винограда Pinot Noir. Пино Гриджо, розовые ягоды, мы это с вами очень хорошо знаем. И, собственно, на сегодня этот сорт винограда, ну вот, чуть ли не один из самых таких больших любимцев у потребителей вина. вплоть даже до того, что в некоторых случаях это очень сильно мешает его репутации. поскольку наш рынок просто завален каким-то невероятным количеством. такого никакого пиногриджу, просто потому что оно пиногриджуе, но Очень классно продается, то есть очень популярное вино. Вот, но и если посмотреть вот, например, на эту картиночку, то, что мы видим на слайде, мы видим, что эта ситуация, она не только там у нас в России, например, очевидна, но она и в принципе существует в мире.

00:20:27,650 
Очень многие страны, как в Новом Свете, так и в Европе, предпочитают работать с этим сортом винограда. но лидером, безусловно. объемом всего того, что производится, является Италия. И вот посмотрите, друзья. Ммм. Если Если говорить глобально, то есть вот про все эти территории. то есть такой апелласьон, я хочу вас с ним познакомить, есть такой апелласьон, имя ему Дели Венеции. Или совсем, если быть точным, Пино Гриджио Дели Венеции. Смысл в том, что это очень большие территории. Вот если мы сложим с вами Земли. Тринтину Альту Адидже. землями региона Венета. И добавим, соответственно, сюда земли регионов Риули. то вот считайте, у нас получился апелласьон Пиногриджо де Ливенец. То есть вы понимаете масштабы бедствия. Вот. И именно поэтому я обращаю ваше внимание на эту винодельческую зону. Потому что, к большому сожалению, Вот весь, наверное, основной шмурдяк.

00:21:54,070 
Простите меня за такое слово. Вот вся основная массовка вот этого безликого пеногриджа, на котором так сказать, зарабатывается куча денег. Она происходит отсюда. Поэтому будьте, пожалуйста, особенно внимательны, если вы видите эту историю на этике. Хотя, если опять-таки взглянуть чуть-чуть иначе, То есть на варианты, которые возможны. вообще в рамках этого апеллосиона. то мы видим великое многообразие. С другой стороны, выбор есть, только надо знать производителя. И мы видим, что это и тихие образцы, это и игристые образцы могут быть. Есть даже такое чудесное явление. как роматту. Вот постарайтесь тоже это запомнить. Вы видите, что вообще исторически и традиционно, в Ридже здесь работали таким образом, что выдерживали его на кожице некоторое время. и за счет чего появлялся такой розовато-оранжеватый цвет у вина. И вот как раз такие образцы Они. имеют историческое название ромато.

00:23:12,330 
У нас, я видела, на рынке встречаются такие вина, так что вот если вдруг увидите, то не теряйтесь. Это еще раз один из вариантов производства Pinot Grigio с выдержкой его на коже. Вот. Ну и посмотрите на данном слайде, хочу обратить ваше внимание на очень интересный как раз факт исторический. Факт этот тесно связан с очень крупным производителем. винодельческим предприятием «Санта Маргарита». которая, в общем-то, в 1961 году представила Рынку. Белое вино из сорта винограда Pinot Grigio. До этого, если у народа были какие-то сомнения, какое вино производится из этого сорта по цвету, Обычно это можно было представить себе немножко серовато-розоватые, не очень красивые в цвете образцы. Кстати, одна из версий, поэтому он и есть пино-гриджо, то есть пино-серый, то есть такой некрасивый в цвете. Вина, я имею в виду.

00:24:15,850 
Но вот начиная с момента 1961 года, Мы с вами однозначно все понимаем, что на Угриджио это вино белое. То есть это, так сказать, рынку зашло, все, так сказать, оценили. данный образец и Еще раз с этого момента мы все мы. Потребители, профессионалы воспринимают пеногриджу. Прежде всего, как вино белое. В третьем. Вот. Что-то у нас тут в чате происходит. Ммм Сорта мутируют вне зависимости от цвета. Например, каберне сувениона, сувенион блана. Да, Вер, это уже наука, которая называется генетика, и действительно серьезная такая штука. Да, сорта мутируют по разным причинам и вне зависимости от цвета. Так и есть. Вот. Угу. Ну и Так, это Orange или нет? Ну, практически похоже, да, даже на Orange. Но здесь выдержка не такая длительная, а чуть-чуть происходит, поэтому совсем до такого классического оранжа, наверное, все-таки, думаю, не сильно дотягивает.

00:25:34,840 
Если так просто сказать, то вот так. Короче говоря, пином гриншот. И смотрите, я вам показала самый объемный опилосъем, там, где вы должны быть очень аккуратны с выбором вина, потому что он очень большой. Но! А справедливости ради, все-таки, знаете, ребят, Пино Гриджио еще раз представитель благородного сорта, благородного семейства. И вот если задаться целью и найти действительно серьезное. глубокие, сильные, очень интересные работы из пеногриджа. обладающий, кстати, очень таким серьезным потенциалом. то вот мы должны с вами в первую очередь посмотреть на регион Фриули. Потому что производители, работающие здесь с этим сортом, серьезные производители, они порой такие вещи делают интересные, что просто ты дегустируешь, иди, удаешься, и даже не веришь в то, что перед тобой пиногриджун вообще. потому что ты его себе как-то совершенно по-другому представлял, видеть что-то такого легкого, цветочного, незамысловатого вина, а тут бах тебе, и вот прям авторская работа.

00:26:47,320 
с потенциалом, с потрясающими ароматами. Короче говоря, здесь действительно есть очень сложные и интересные образцы. Вот. Мы с вами запоминаем, конечно, эту французскую группу. В первую очередь. потому что она нам здесь будет важна. И, ребят, посмотрите, уже встречали набор сортов винограда. Мы их упоминали с вами в связи с другими территориями соседними. Здесь будут и рислинги, здесь будут и мускаты, здесь будут и гивюрцы. Мы увидим с вами нашего швейцарца Мюллера Тургала. Мы увидим с вами Сильванера и так далее, и так далее. территории еще раз все рядышком находятся, друг другу соседи, поэтому понятное дело, что из соседних регионов будут встречаться те же самые. сортовые наборы. Вот. Что касается автохтонных сортов, друзья, значит, что касается автохтонных. Вот тут. С одной стороны. Мы видим очень важный международный лозунг. И параллельно с этим Мы понимаем, что Также важны Лозы автохтонные.

00:28:12,630 
И вот четыре сорта для начала из белых. я предлагаю вам постараться запомнить в рамках региона Фриуль. Итак, давайте знакомиться с самой, наверное, такой яркой, известной. Автохтон это Рибала Джала. Посмотрите, пожалуйста, Рибала Джала или Желтая Рибала, как ее переводят. Сорт винограда тоже имеет довольно древнюю историю. Обитает этот сорт на северных землях Италии и соседней Словении. В случае Словении его будут называть «ребло». То есть тут Рибола, а там Ребола. То есть очень похоже. И, кстати, интересный факт, мы можем этот сорт винограда даже найти на территории йога, на территории, например, Апулии. Вот. Сорт этот был очень популярен в средние века. Особенно его очень хорошо знали венецианские аристократы, XIII век, пик популярности Риббала Джала. Ну и, да, то есть некий расцвет этой замечательной лозы. Мы сегодня будем говорить о том, что данный сорт винограда, он очень такой, знаете, емкий с точки зрения работы с ним.

00:29:43,460 
очень Здорово попытаться себе представить, что из Рибел и Джалы можно производить Довольно широкий спектр образцов, то есть использовать его в рамках абсолютно разных технологий. Мы с вами скажем, что это есть и классические образцы сделанные. стандартные белые схемы. Это есть игристые вина. Сегодня, кстати, популярность игристых из Рибалы Джалы такая, так сказать, очень высокая, она растет. И опять-таки интересно то, что Можно использовать и метод шарма. И можно, соответственно, использовать метод классический. И в том и в другом случае образцы получаются интересные. В случае классического метода серьезные, с потенциалом, с выдержкой насадки, все как положено. Дело в том, что у сорта Рибола Джала, у него очень высокая кислотность, и это позволяет, опять-таки, да, вот, так сказать, с ним. по-разному работать, по-разному его использовать.

00:30:52,550 
Ну и, конечно же, немаловажно отметить, что изначально, наверное, исторически традиционно, если брать за основу исторической традиции. традицию славянскую. то мы видим, что очень часто Рибала-Джал является источником так называемых оранжевых вин. У Рии была довольно толстая кожица. Причем кожица, знаете, такого больше. темно-желтого, такого Оранжевого цвета. Вот здесь не совсем правильная, наверное, фотография. Было бы здорово вам показать вот рибулу в момент возревания, как раз, когда она действительно есть еще на солнечной стороне, она прям такая, как загорелая такая ягода, да, то есть такая рыженькая становится. Вот. И, собственно, в коже накапливается много полифенольных соединений, танина. И вот исторически и традиционно здесь производились вина, которые на этой кожице выдерживались. Вот. И сегодня тоже, если мы посмотрим на то, что происходит сейчас, то вот В самом, наверное, в таком тренде очень важной для региона является именно оранжевая вина, и Ри было как некий тоже вот такой флагман.

00:32:19,540 
используемый для производства таких образцов. Вот. Мы скажем, что Если посмотреть на классический образ вина. Можно почувствовать, как мы уже говорили, вот эту высокую кислотность. У вина такой очень бледный светло-соломенный цвет. Как правило. Мы увидим, что характер у данного вина будет являться минеральным. Почувствуем в аромате цветы. Почувствуем белый перец, почувствуем с вами цитрусовые. И, в общем-то, очень такое вот яркое, сочное. Кислотное. приятное, освежающее вино. А вот оранжевая Рибула Джалла – это совсем другая история. Это оранжевый мощный цвет. Это действительно ароматы абсолютно Мммм. можем абсолютно, знаете, такая кайфония ароматов, потому что это и сухофрукт, это и специи, это и пряности, это и аптечки. такие вот ноты. Это и чай из ромашки, и какие-то, да, вот идут нюансы солоноватости как будто бы, да, то есть некой минеральности.

00:33:39,750 
То есть это на самом деле удивительные образцы. Действительно, на что способна вот эта самая Rebel Agile. Стоп! Значит, Рибола выяснили. Следующий сорт винограда. Называется «Такай фриулан». Ну а если совсем точно, то на сегодняшний день Слово «такай» взято в скобочки. Вот тут, ребят, ситуация такая. Значит, дело в том, что слово «такай» за собой зарезервировала Венгрия. Это случилось, по-моему, в 2007 году, если я ничего не путаю. И итальянцы, грубо говоря, здесь так вот получились неудел. Хотя исторически традиционно сорт винограда всегда звучал именно как такой фриулан. Они, конечно, поворчали в связи с этим законом, они немножечко, так сказать, расстроились. Ничего не поделаешь. Ну и, в общем-то, сейчас в официальных источниках мы называем с вами сорт просто фриулану. Сорт этот. Он тоже достаточно известный и древний. обитателей этих территорий.

00:34:51,750 
Обитал он исторически традиционно в регионе Беннеты, в регионе Фриулии. Первые записи о нем встречаются в 17 веке. Вот, но Основная теория его происхождения – это французские территории. Юго-запад этой страны. Есть такой там сорт винограда. Он называется савиньонезе. Или же его еще по-другому называют савиньон. Верность. Он очень похож на свиньон бланк. Хотя родственных связей никаких не установлено. Кстати говоря, чилийцы, есть у них такая история, что они завезли большое количество черенков на земли Чили. савиньона верта, думая, что это савиньон блана, а потом оказалось, что это вот на самом деле совершенно другая история. И таким образом мы с вами теперь понимаем, что оказывается в Чили очень много посадок под сортом, если хотите, фриулана, собственно. То есть вот такая вот взаимосвязь. Ну и сорт, этот один из ведущих, сорт этот ранневозревающий.

00:36:05,750 
Он является по природе своей рослым и довольно урожайным, и поэтому, как вы догадались, требует особого внимания к себе на винограднике. То есть он чувствителен к болезням, за ним нужно смотреть и ухаживать очень хорошо. Он предпочитает почвы известковые в первую очередь, и именно там, на известковых почвах, на соответствующих склонах, дает самые лучшие результаты. Ягоды у него тоже такие немножечко желтенькие по цвету. Вот если на кожицу посмотреть. Он тонкокожий сорт винограда. Его основное использование, как правило, это все-таки в большей степени в ассамбляжах. Его используют часто в комбинации с другими лозами, хотя, конечно, есть и очень интересные авторские сортовые работы. Его мы можем с вами представить в виде образца, имеющего тоже такой бледно-золотистый цвет. Мы с вами скажем, что ключевые ароматы – это цитрусовые. Это оттенки тропических фруктов здесь проявляются хорошо.

00:37:24,490 
Мы видим и чувствуем опять-таки цветочные ноты, травянистые ноты. Здесь будет отчетливо ощущаться такая прохладная мятная. Такая вот история. И также часто можно почувствовать тмин или шалфей, например, да, то есть вот такая палитра очень. емкое, приятное, освежающее, интересное. Опять-таки, сорт также входит в группу высококислотных сортов. Сорт замечательно набирает сахар и дает высокое содержание алкоголя. То есть такие спиртуозные вины получаются. Как правило, лучшие образцы это средние телы, тельные образцы, емкие, со всей ароматической палитрой. Короче говоря, очень важный сорт для региона. И то же самое, ребята, можно сейчас увидеть, что некоторые с ним тоже работают по такой оранжевой технологии. по оранжевой технологии. И это тоже получается очень-очень интересно. Посмотрите. Из него тут сухие вины производят, спрашивает Дарья. Да. Основное его. Основное его значение здесь.

00:38:46,030 
Это как раз быть основой для именно сухих вин, в первую очередь, да, то есть в первую очередь тихие-сухие. То есть если Риббл и Джалла, она вот такая вся вот разная, да, с точки зрения получения разных образцов. то вот фриулана – это все-таки больше вина тихие, сухие. И, как я уже сказала, есть варианты оранжевого вина из этого сорта. Кстати говоря, ребят, интересный момент. Смотрите, поскольку этот сорт винограда обитает еще и в регионе Венета, то там его, например, могут называть Тай Бьянка. То есть вот если встретите его в регионе Венета, помните, что он называется Тай. БИЯНКО А производители в регионе Фриоли, которые не согласны с тем, что Венгрия забронировала за собой имя Такай, Да? Они знают, что делают. Они пишут слово «такай». на этикетке. Но они пишут его наоборот.

00:39:49,700 
То есть вот посмотрите, пожалуйста, давайте прочитаем вот это слово. Наоборот. получается. Я кот. Я кот. То есть вот как только вы увидите на этикетке слово «я кот», то знайте, что перед вами такая фриланс. То есть так многие делают в регионе Фреули. Вот. Сорт винограда Пиколит. Сорт винограда Пиколит. Посмотрите, следующий из великолепной автохтонной четверки Фриули. Сорт «Пиколит» от слова «пикола», то есть «маленький». То есть это прям Такой намек на, во-первых, небольшие грозди, прям такой очевидный. И это еще намек на низкую очень урожайность этого сорта. Дело в том, что у него есть некая генетическая такая особенность. Не очень хорошая, видимо. Но смысл заключается в том, что если с сортом работать неправильно, то есть пустить все это на суматюк, то не все цветочки после того, как прошло цветение, становятся ягодками.

00:41:00,990 
Ну, даже вот посмотрите здесь, ребят, вот есть картинка Пиколита. И гроздь, что вы видите на слайде, она такая очень М-м-м. такая не самая красивая, да, то есть как будто ее уже пощипали немножко. А если я позволю себе перевернуть вот так, посмотрите. показать вам. Вот если совсем все плохо, то гроздь может выглядеть вот таким образом. То есть это не кто-то поел гроздь еще раз, это вот урожай. если с сортом работать не очень здорово. И тем не менее, в средние века сорт этот был в центре внимания в регионе Фреулия. Он особенно был сильно распространен вокруг такого города, как Гориция, здесь. Вообще он предпочитает более теплый климат. больше света, светлые участки любят. Вот. И, конечно, вина, в первую очередь, производимая из него, когда-то давно были сладкими.

00:42:00,600 
и делали их из подвяленного винограда, то есть методом апосемента. Мы теперь все знаем, что это такое. И тогда, в средние века, это прям была звезда этих территорий. Но! Но, как мы понимаем, видимо, что-то пошло не так. Видимо, в век индустриализации. а это как раз конец XIX – начало XX века. Этот сорт винограда перестал устраивать людей, крестьян, кто работает на земле. Нужно было производить больше, нужно было, так сказать, давать большие урожаи. Ну и, конечно, пеколит с этими своими генетическими заморочками, он никого сильно здесь не устраивал. Поэтому этот сорт активно стали вырубать. и вырубили его практически совсем, то есть он практически исчез. Однако, мы с вами помним, есть история рожденных заново, как вы догадались уже. как в сказке появился так называемый спаситель этого сорта. И этим спасителем выступило замечательное предприятие семейного типа по имени Нанина.

00:43:07,070 
Вот, посмотрите, пожалуйста, перед вами чудесные колбочки-пузырьки. Это не что иное, как граппа. То есть это традиционный крепкий алкогольный напиток Италии. То есть такая вот визитная крепкая карточка страны, если хотите. И именно Нина – это сразу должна у вас всплывать ассоциация с перед веками производства здесь. То есть они действительно очень крутые. Это прямо семья, которая, ну, не знаю, она фанатично просто следует своему делу. То есть это вот нужно их знать просто. Это вот фанаты Граппы. И они столько сделали хорошего для этого напитка, они столько потрудились, что на самом деле я снимаю шляпу, как говорится, перед результатами их труда. И вот один из таких моментов, очень классных, то, что они сделали, они спасли сорт винограда пеколит от вымирания. И вот их исторически ценная и важная графа сорта. Смотрите, да, сортовая граппа.

00:44:08,990 
Ну, то есть смысл в том, что Давайте дадим определение граппа. Граппа – это крепкий алкогольный напиток. полученный из жмыха винограда. То есть жмых, ключевое слово жмых. Не путайте, пожалуйста, есть в Италии такие напитки, тоже их очень много, они будут называться аквавитты. Вот когда написано «аквалиты», Сие означает, что напиток сделан из целого сырья. Не важно, что это там за сырье, это будет какая-то ягода, фрукт или это виноград. Но это целое сырье, целиком. Граппа – это всегда дистиллят, полученный из жмыха. И, короче говоря, перед нами как раз граппа, полученная из жмыха сорта пеколит. Ну и, в общем-то, данная позиция является исторически ценной, важной и очень высоко оцененной ведущими критиками вот таких крепких напитков. Так вот. Благодаря этой семье лозы Пиколита были восстановлены в регионе Фреули. И сейчас мы видим, что это тоже их некая звезда.

00:45:20,260 
такая очень важная история. это их все да то есть местная штука такая классная и они с пеколитом работают сейчас тоже очень По-разному. Сорт винограда сам по себе дает также высокую кислотность. но в то же время, опять-таки, может накапливать значительное количество сахара. Основное его предназначение – это, как и в древности, производить из него сладкие вина методом апосемена. И вот вина из пеколита. Их не так, чтобы очень много делают, но вот в маленьких красивых бутылочках. сладкие, тягучие, такого золотистого цвета потрясающего, да, демонстрируют нам с вами удивительные ноты таких концентрированных желтых фруктов в виде кураги, абрикоса. Мы видим с вами. Даже некие такие мандариновые оттенки можно почувствовать. цветение цитрусовых, вот этот вот тон цветочный. Короче говоря, действительно позиция, на которую стоит обратить внимание. То есть выдающаяся, сладкая, без пеколита. из регионов Реули.

00:46:37,850 
Ну и, конечно, его еще используют сейчас как часть ассамбляжа при производстве каких-то других вариантов. тихих, сухих вин. Да? Есть такая тема в регионе Фриулия. Отдельная тема, она называется фриланский ассамбляж. Мы ее с вами на наших занятиях не затрагиваем. но просто На будущее мой совет. Обратите внимание на ассортимент производителей регионов Реули. Вот мы с вами поставили акцент на сортовые вина, их действительно будет много, то есть они действительно будут в большинстве. Но обязательно в ассортименте производителей регионов регули. Будет одна-две позиции, которые представляют собой такой традиционный ассамбляж. где будут намешаны самые разные сорта винограда, то есть это могут быть самые разные варианты. И вот такая позиция, она рассматривается как бы отдельно немножко, да, то есть это как некое творчество производителя, но тесно связанное в свою очередь с традицией. существовавшие здесь когда-то.

00:47:55,090 
на этих территориях. Вот. Ну и смотрите. Сорт винограда вернуться фреулана у нас остался. Его мы тоже в первую очередь будем ассоциировать как источник для производства вин сладких. как вин сладких. И есть, вот если на карту посмотрите, такой апелласьон, мы про него ничего не знаем здесь у нас на рынке, да, то есть у нас никто, мне кажется, даже не привозит на рынок это вино, но оно есть. Просто чтобы вы были в теме, чтобы вы были в курсе, посмотрите на карту и список рядом с картой. Там, по-моему, самая первая стоит в ряду. Рамандала называется. Рамандала. И вот это Романдола, вино Дио Чиджи. И это как раз их такая сладкая звездочка тоже в регионе, так же, как и Пиколит. И делается это вино из подвяленного винограда вернуться в фриулану.

00:48:53,240 
и является тоже очень важной традицией этих земель. Несмотря на то, что вернутся хорош для производства сладкого методом апосемента, Тем не менее, у него тоже достаточно много вариантов и много стилей, то есть он интересен с точки зрения налоги. Мы скажем, что этот сорт винограда способен давать тихий вина, опять-таки тоже высококислотный. Видите, вот смотрите, вся великолепная автохтонная четверка – это все высококислотные сорта винограда здесь. И если посмотреть на ароматику тихого сухого вина из Вердутца. Это тоже очень нежные, освежающие, приятные образцы. где есть лимон в аромате, где есть миндаль, такой вот легкий, такой сладковатый оттеночек миндаля. где есть белые цветы и опять-таки намек на белую группу фруктов. В общем, вот такая у нас с вами история. Так. Григорий, так-так, или кто там у нас спрашивает про что? Ага, из других сортов граппу не делают?

00:50:08,230 
Нет, делают, Вер. Граппу делают из очень разных сортов винограда. Это национальный крепкий напиток Италии. И вот раз уж вы спросили, да, спасибо за вопрос, как раз есть повод вам сказать о том, что вообще-то история граппы. Она началась именно с этого региона, вот именно с региона Фриули. И вообще считается, в общем и целом, что граппы, производимые на севере Италии, они по качеству будут как бы более интересными, чем грабы, например, с южных территорий. Понятно, что все зависит в конечном итоге от производителя, но вот если попытаться себе представить, где искать графу, да, вот где ее вот брать, то лучше рассмотреть предложение северных регионов Италии. Например, Регион Пьемонт будет славиться своей выдержанной графой. И вот там вы найдете потрясающие, очень серьезные образцы, где выдержка может достигать 25 лет, например, в бочках. Можете себе представить?

00:51:15,600 
Ну, такая прям топовая позиция, коллекционная позиция. И знатоки Крепкого, то есть вот они предпочитают, например, вот граб и такой. выдержки из Премонта. Если вы хотите попробовать граппу, но никогда не пробовали крепкое, и, допустим, еще до конца не понимаете крепкие напитки, то вот знакомство лучше начинать с граппы. Начинать с граппы из Трентину Альтуадиджи и выбрать сорт винограда ароматический для первого знакомства. Потому что ароматические граппы, то есть из муската, из гевюрца, из мюллера тургаут, если посмотреть. они будут максимально понятными. Вот для первого раза они все-таки будут такими лайтовыми, я бы сказала, немножечко, да, ароматными. Вот. А как раз регион Фриули – это некая классика данного напитка. Здесь грабы такие строгие. такие сортовые. часто очень элегантные, то есть гастрономичные даже, если хотите. И, в общем-то, фриули – это как некая точка отсчета данного напитка.

00:52:26,930 
Вот. Хорошо. Чача и граппа – одно и то же по сути? Да, Даш, можно в принципе в общем и целом сказать, что это одно и то же по сути, потому что технология та же самая. То есть используется жмых винограда. Его особым образом дистиллируют, пропаривают, дистиллируют. и на выходе получают вот такой ароматный и приятный напиток. Знаете, сами итальянцы говорят, что граппе – это напиток. Очень. такой бодрый, имея в виду напиток бодрости. И у них есть традиция добавлять граппу в кофе. Совсем чуть-чуть. Вот даже с утра, если вы встали, вы такой разбитый, вам неохота идти слушать эти, блин, семинары, которые Денисова читает. вот, но надо учиться, поэтому вы купили себе бутылочку граппы, заварили себе кофе, добавили чуть-чуть, буквально ложечку, да, вот, так сказать, капелюшечку. в кофе.

00:53:29,600 
Получили, кстати, такой вид кофе, что в Италии зовется кафе корретто, то есть скорректированное кофе алкоголем. И вот, так сказать, выпили, взбодрились, и все хорошо, Италия усваивается отлично. Вот. Так что такие дела. Ну и это были белые сорта винограда, возвращаясь к нашему слайду. Мы вас с вами выделили все самое основное. Если говорить про красные, они тоже есть. тоже делятся на две группы, и две группы имеют значение, как международные, так и автохтонные. Из международных, ребят, я хочу поставить акцент в первую очередь на таком сорте винограда, как Мирло. Вообще, знаете, как они сами рассказывают, есть великолепная французская четверка. имеющие большое значение в регионе Фривуль. Вот это будет Pinot Grigio белый. Это будет белый шардоне, это будет белый савиньон бланк. И четвертый. В этой четверке будет красный мерлок.

00:54:37,510 
То есть как бы вот если совсем самое важное из международных выделять, то это будет вот так. И сорт винограда Мерло, попавший сюда в XIX веке из Франции, конечно, как вы догадались. Очень хорошо прижился на этих территориях. И показывает действительно потрясающие результаты здесь. Поэтому, если вдруг нам, ну вот, кровь из носа, надо найти что-то интересное из Мерло на землях Италии. то можно как вариант начать с того, чтобы посмотреть на регион Фриули. То есть мерло здесь имеет большое-большое значение. Сами итальянцы, они, да, сами фриуанские винодели. Виноделы относятся к этому сорту как к такому своему детищу, что ли. Это для них очень важный сорт винограда. Я даже больше скажу, вот вообще регион Фреули исторически долгое время был закрытым регионом. стояли базы НАТО. и проходила границы между странами западного блока и коммунистическими странами.

00:55:41,520 
Поэтому, то есть, он вот до конца 70-х, этот регион, ну, был такой невыездной, что ли, и невъездной сильно. Ну и когда базу убрали, то люди стали путешествовать, стали выезжать. Стали выезжать форуманские виноделы. Была одна очень занятная история. Группа виноделов приехала в Бордо. И когда они увидели там сорт винограда Мерло на виноградниках, Они очень удивились и сказали, боже мой, ну надо же, вы выращиваете на шмирло у себя на виноградниках. Вот, то есть даже настолько, видите, они относятся к милу, как к своей такой вот собственности, к краиночке такой фриуанской. Ну и вы знаете, действительно, вот на землях золотого треугольника, особенно вот те, которые ближе к горам, вот Ков, Колео, то, что мы перечислили. Получаются удивительные работы из этого сорта. И они похожи, наверное, по характеру на Вино-Измерло с территории правого берега Бордо.

00:56:46,330 
То есть, ну, как бы вот с акцентом, с намеком на такую. бордовскую историю. Поэтому смерло вот так. Кстати, здесь будет в регионе Фриули присутствовать еще такой сорт винограда, как гамея. и Его будет много в регионе Фреули, и с ним также. очень просто работают, производят. каждодневные. Приятные ягодные вина. каждодневного потребления, как мы сказали. Хорошо. Бордовские лозы и Мерло. На него ставим акцент. А из красных сортов винограда, ребят, здесь, смотрите, какая штука получается. Все, что вы видите на слайде, это, конечно, по-своему очень интересно. Но С точки зрения нашего рынка, даже если это есть у нас на рынке, даже если это вы встретите, Это будет интересно вам, как специалистам будущим, или как продвинутым любителям вина, потому что это что-то такое фишечное, что-то такое очень интересное, самобытное из региона.

00:57:55,100 
Но это совершенно не коммерческая история. То есть это продается из вон рук. плохо. Я знаю очень много импортеров и производителей, сменивших импортеров тех же самых. и попытки присутствовать на рынке, но, к сожалению, в наших условиях люди не очень понимают, что это такое. Если все-таки попытаться отметить важное, то что вы все-таки встретите у нас на рынке, если хорошо поищите. то первое, обращая ваше внимание на сорт винограда Рифоско, Причем вот здесь конкретно на слайде указан Рифоско Нострана. Хотя, ребята, должна вас предупредить, Рифоска – это тоже целая группа, это тоже целое семейство. очень важные и очень древние. То есть это античная семья. И ее исторические ареалы обитания – это Словения и север Италии, то есть земли Фриулии. Вина Рифоско – это вина, чаще всего, Либо молодые по стилистике, либо используется бочка.

00:59:05,180 
То есть два варианта мы увидим часто. то есть невыдержанные и выдержанные. И глобально это такой очень образец ягодно-фруктовый, но опять-таки приправленный специями самыми разными, если попытаться себе так представить. Опять-таки хорошая кислотность. И вот это вот ощущение вот этой перечности вот этих специй, да, соответственно во рту. Плюс. Ммм. хороший уровень танина. кислотности, да, и в общем-то в самом регионе. Это вино, оно под местную гастрономию прекрасно, да, то есть вот на каждый день. Винари Фоски. Я вам вчера не сказала, я как-то упустила этот момент. Но вот, например, если вспомнить сортовой состав. Вольполичилы. И вспомнить, что вы полетели, самый важный сорт винограда – это карвина. то вот сейчас, как раз говоря о Рифоско, мы с вами говорим о одном из родителей этой самой карвины да то есть вот рифоска это один из родителей карвин Вот такие дела.

01:00:22,770 
Ну и есть еще, у нас на рынке тоже встречается, редко, но есть, сорт винограда «Скиопетино». Это читается «Скиопетино». Вообще чудесные чудеса. с этим скиопитином. Его, кстати, будьте готовы к тому, что его в литературе могут называть Рибелла Нера. Рибола нера, то есть черная рибола. Есть у него такое второе название. Скиопетино известен был очень сильно в XIII веке на землях Словении, в первую очередь. название его можно перевести как Вы знаете, как, ну, типа взрыв на языке. Вот что-то типа того, да, то есть маленький взрыв на языке. Имеется в виду, что у него такая кусачая, такая яркая кислотность. что у него, опять-таки, акценты на специях. что когда вы делаете глоточек, то есть вот как будто вот лопается что-то на языке, то есть вот это все так прям остро и ярко ощущается.

01:01:24,110 
Вот. Но при этом, то есть вина в среднее тело. Вина, опять-таки, живые очень. Вина фруктовая. Доминируют красные фрукты здесь, со специями, конечно же. Ну и вообще я бы еще добавила сюда к ароматике скюпетина удивительные. нюансы, знаете, такого отчета с возрастом приобретается. и пряных трав. вплоть до трав для консервирования, да, то есть вот что-то такое укропное, что-то такое встречается с возрастом, бальзамическое даже. Даже лаврушечка такая, то есть лавровый лист. Короче говоря, очень много таких интересных нюансов, но еще раз повторяю, это очень специфические истории. Поэтому они очень редкие у нас на рынке. Фух. В общем, мы с вами Поговорили. Опять очень много про сорта винограда. Это не случайно. Потому что, повторяю еще раз, На. территориях этих регионов. то, что мы изучаем на востоке Севера Италии. Сорта винограда имеют большое для нас значение.

01:02:41,100 
Они будут на этикетке, как мы это выяснили. Ну а если связать еще раз это все с территорией. то получается, ребята, очень просто. В принципе, здесь мы видим определение всех трех апеллосионов. Я специально выписываю их на слайды для вас, чтобы вы могли посмотреть еще раз и прочитать их. Но, повторяю, суть очень простая для всех трех апеллосионов. Золотого треугольника. Все, что мы перечислили, оно будет обитать на всех этих трех ополосенках. И поэтому. В каждом из этих апеллосионов У нас будут рождаться разные по типологии вина, ребята, да, то есть разные варианты будут происходить. с этих трех территорий. Ну, вот смотрите, например. Есть апеллосион, колерин, дали, дельфры. Мы видим, да, вот краткое содержание, что есть разные варианты происходимых отсюда вен. Дополнительно. Дополнительно. Про это на экзамене не спрашиваю, но чтобы вы были в теме.

01:03:46,300 
Дополнительно, есть два Еще варианта. Это все те же самые территории, что и Коле-Аретале-дель-Фриули. Но сейчас, на данный момент по закону, они являются самостоятельными апеллосионами. То есть раньше это все было внутри кофа, сейчас их как бы отдельно выделили юридически, сделав их отдельными апеллосионами. Хотя по факту территория одна и та же, то есть внутри. И просто чтобы вы были в курсе. есть Территория внутри кофа, она будет называться розаца. Сегодня это пелосион «Розация девочек G». Это названо в честь там очень именитого аббатства одноименного. И вот здесь в розаце, ребята, вы будете искать лучшие белые образцы, в первую очередь на основе сорта винограда фриулана. То есть это вот как раз тот самый фриуланский ассамбляж. Можно, да, тоже себе вот такую вот пометочку сделать. То есть розаца – сорт в основе фреулана, и к нему добавляются другие.

01:05:00,800 
белые лозы. И там же, посмотрите, в рамках этих территорий отдельно законом выделяют еще одну позицию, мы про нее поговорили. Это сладкое вино. и сорта винограда пиколит. сделанная как раз методом апосемента, то есть из подвяленного винограда. То есть это вот дополнительно, просто для справки, это все единый блок территории. Коли ориентали дель фриули. Как может выглядеть этикетка? Ну, например, вот так. И посмотрите. Мы видим точно так же, да, все будет очень просто. Здесь написано «док», то есть у нас уровень вина. Вверх глаза поднимаем. Читаем «Коли ориентали дель фриули», понимаем, что это самый север золотого треугольника. Что это за вариант такой, что это за тип вина, который отсюда происходит? А вот он, это сортовое вино по имени Пино Гриджо. И производителем данной конкретной бутылки будет выступать хозяйство Вольпе Пазинь.

01:06:07,120 
тоже монстрическое в хорошем смысле этого слова, потрясающее хозяйство этого апеллосиона. И вот этикетку я поместила сюда, ребят, не случайно. Это одно из таких, знаете, авторских вин из Пинок Гриджо. выдержанная в дубовых бочках на осадке и которая обладает потрясающим просто потенциалом. То есть это что-то с чем-то. То есть там в аромате и сухофрукты, и капучино. И ванилька, и специи, и все это очень тельное, муслинистое такое, да. То есть долгоживущие. Так что если поедете в гости к Вольпе Пазини, вот это Ипсо, фантазийное название вина, Ипсо. попробуйте обязательно. Вот как раз поймете, насколько может быть фантастическим пеногридж. Это не то, что мы привыкли с вами видеть. Как выглядит Апеллосенков? Ну вот как-то вот так, насколько это возможно, можно себе представить. Замечательные высокие холмы, близость к опенинам, как мы говорили, прохладный климат.

01:07:15,290 
И, ребята, как следствие. вина из этой территории. они будут более элегантными если хотите то есть они будут более кислотными да чуть-чуть может быть более изящными по характеру. То есть мы делаем здесь в большей степени акцент на вот эту тонкость, элегантность и кислотность. Вот как бы стилистика этого замечательного кофа. Ну и основные представители. кто здесь работает. Следующий апеллосион – это апеллосион колио. Еще раз смотрим с вами и видим похожую картину. То есть вина, колио будут представлены разными по типологии. Винами. Сделаны из разных сортов винограда. Ключевые мы перечислили с вами. И вот колео для нас. Это, как я уже сказала, территория очень творческая для производителей. Это территория с плавающей границей со Словенией. То есть вот знаете, как долгое время эти земли, они такие были то славянские, то итальянские. То есть там так все перемешалось.

01:08:32,840 
И это так очевидно, когда вы читаете этикетки очень многих производителей, потому что имена, названия, какие-то специфические термины всплывают именно славянские. И один вот Ёшка Гравнер, например, чего стоит, если кто-то слышал из вас, есть такой замечательный. производитель Отсюда. Ёшка Гравнер. Ну, явно не итальянец, как вы уже понимаете. Или здесь, Танка Радикон, посмотрите, вот мы видим этикетку, посмотрите, производитель. Оранжевого вина. Очень известный отсюда радикон. И, кстати, вот тут вы видите написано «Я кот». То, что я говорила. Я кот, то есть такая наоборот. Вот смотрите, даже стих такой получается. Я кот. Такая наоборот. То есть вот так можно запоминать. Вот. И этот регион для нас, точнее, этот апеллосион для нас. в сознании должен остаться знаете такой яркой оранжевой точкой То есть если вы любите такие вина, если вы собираете какую-то такую коллекцию или вам очень хочется попробовать что-то итальянского на эту тему, то в первую очередь вы должны вспомнить регион Феулии и Конечно же, апеллосион КОЛИО.

01:10:01,310 
потому что тут вы это ощутите. Вот прям вот всеми фибрами ваших рецепторов абсолютно. И Просто для справки, смотрите, вот она территория. на границе со Словенией. и Вот на этой карте это очень хорошо. Вот он, регион. фриули под атласен колео. И соседняя Словения. Словения – это тоже страна винопроизводящая. Очень интересная. И один из наиболее ярких винодельских регионов в Словении. по имени Горишко Брда. Вот то, что написано на слайде. находится с другой стороны от колио. То есть это вот такая, знаете, замес такой, вот горишки бруды и колио фактически накладывается. Вот. И поэтому мы, еще раз, очень эту традицию ощущаем. И поэтому для нас с вами вот эти территории, Колио и Горишка-Брда, Продолжение следует. Дальше перемещаясь в Словению. Это яркая оранжевая точка. На карте. Посмотрите, пожалуйста, перед вами погреб вот того самого ёжка Гравнера.

01:11:12,410 
как я вам уже говорила. Данный производитель, фанат кохетинского способа производства вина. однажды он поехал грузию и влюбился вот в эту технологию, и в общем-то у него там мировоззрение, оно поменялось кардинально. Он вернулся домой и заказал себе, так сказать, вот эти глиняные квеври. Из Грузии. Причем грузины, говорят, его в первый раз надули, продали ему некачественные горшки, и они у него все полопались. Но он, видимо, не терял надежды, верил в лучшее и снова заказал новые горшки. Вот. И Эти замечательные квеври, посмотрите, находятся вот в его погребах, где внутри проходит достаточно долгая ферментация вина на кожице. Еще где-то потом на протяжении полугода все это в этих горшках выдерживается и затем на несколько лет перемещается в старые бочки. из Словонского дуба. Ну и вы знаете, что Гравнер разливает свои вина только тогда, когда он считает, что они готовы для потребления.

01:12:20,670 
Кстати говоря, Вот вы видите на слайде, я держу в руке бокал. Этот бокал нам выдавали как раз на винодельне, когда мы приезжали к нему в гости. И бокал этот является таким округлым, да, вот он может быть похож по форме на шардоне, вот так вот, если поразмыслить. Короче говоря, тоже смысл в том, что Гравнер подсмотрел некую идею в Грузии. пить вино из пиал, то есть вот дома часто грузины пьют вино из пиала, да, то есть вот такой по форме. И вы знаете, это работает. На самом деле это очень работает. потому что вот такого плана вина, как у Гравнера, вот эти оранжевые образцы, Наливаю в подобную форму. Во-первых, вы очень активно видите, что вино соприкасается с кислородом, и оно начинает раскрываться. И в то же время немножко как бы подогреваете его снизу.

01:13:20,660 
И это тоже идет на пользу данному образцу. То есть получается шикарно, просто шикарно. Я когда Я когда на занятиях по фреуле у нас непосредственно в школе, подаю ребятам Граумнера. То есть мы его заранее, прямо в начале урока мы его открываем. Мы подаем его при такой достаточно комнатной, если можно так сказать, температуре. То есть он охлажден, но не очень сильно. И, собственно, даже перед подачей мы еще наливаем все эти вина в декантуры. чтобы это все в декантерах хорошо продышалось, в аэраторах, даже если бы совсем с плоским донышком. И потом уже наливаем в бокалы в похожей форме. Так, чтобы полноценно можно было. это вино оценить, то есть всю его многогранность, да, и вот все, всю его. вот эту удивительную палитру просто. Поэтому да, это работает. Я вот за эту форму и за то, чтобы вино должно как можно лучше.

01:14:26,440 
Лучше продышаться и подышать. Вот вам вина оранжевая от Радикона. Посмотрите, как красиво выглядит. То есть вот если брать производителей с этой территории, кто же здесь классно делает великолепные оранжевые образцы. то вот вам опять-таки список самых важных героев. И есть вот эта маленькая схема производства оранжевого вина. Но мне кажется, что вы уже все в теме и знаете, что очень просто мы даем определение. Оранжевое вино – это белое вино, приготовленное по технологии красного. То есть ключевой. момент в технологии – это выдержка. белого вина на кожице, да, то есть вот сусло выдерживается на шапке, грубо говоря. Так что оранжевая точка Италии для нас с вами в апеллосе Николио. И последний апеллосенчик золотого треугольника, что мы должны с вами рассмотреть, это фриули и зоншу. Ребята. То же самое. Вот опять, весь практически тот сортовой набор, что мы уже Увидели.

01:15:35,000 
И Фишка в этом случае будет заключаться в том, что этот апеллосион, еще раз, он самый южный. На карте, если посмотреть. Здесь река протекает, она накладывает вот этот теплый отпечаток. она в свое время, когда Двигался ледник по этим территориям, нанесла очень много камушков на эти земли. То есть вот, знаете, можно себе представить, вот примерно так выглядят виноградники, как если бы вы были. скажем, на землях медока, то есть вот такие вот каменистые гравийные почвы. с прослойками известняка, да, и камушков, и мергеля, вот примерно как-то вот так. И мы увидим здесь влияние моря, то есть у нас уже близость Адриатики точно так же отпечатывается в виде дополнительной порции вот этих теплых воздушных масс. идущих со стороны моря на территории региона. Вот поэтому. Грубо говоря, мы понимаем, что стилистически Конечно, здесь будут отличия от более северных апеллосионов.

01:16:49,270 
То есть там их чуть-чуть, так сказать, описали как более элегантные высококислотные образцы, здесь мы увидим, что это будет больше тела. что это будет чуть-чуть больше алкоголя, возможно. Это будут такие немножко более мясистые позиции, более фруктовые позиции, солнечные позиции. Север и юг, да, немножечко стилистически в противовес. Продолжение следует. Еще раз, одно и то же вино, сделанное по одинаковой технологии, но скажем, с территории Коффа и с территории Изонса будет выглядеть по-разному, потому что территория будет накладывать некий отпечаток на характер этого вина. То есть вот это важно уловить. То есть вот суть, соответственно, еще и в этом. Ну и я даю вам, опять-таки, некий небольшой список лучших из апеллосиона Изоншо. Ну и а, вот. Ну и мы смотрим с вами на слайд и то, о чем я вам говорила. Смотрите.

01:17:51,540 
Здесь нет таких холмов, как мы видели до этого. Но есть очень правильные территории, очень правильные наносные почвы благодаря реке. И действительно мы их можем с вами представлять примерно так, как это выглядит во рту. Перед нами этикетка очень. важного и очень сильного производителя с территории Зуансо. Имя ему Ви Дираманс, Путь Римлян переводится. Это имя производителя на русский язык. То же самое, все видим очень просто на этикетке. Посмотрите, динаминационные диоригины контролата, то есть это Указание на уровень. Вина. Глаза вверх поднимаем. Апеллосион какой, да, то есть территория Фриули и Зонса, вот она написана. И дальше тип вина, то есть какой вариант мы производим с территории Фриули и Зонса. А мы производим с вами сортовое вино из пино Гриджо. Вот опять-таки, друзья. Если будет у вас возможность, вот как я делаю, да, в классе.

01:19:02,190 
Возьмите самый обычный рядовой пеногриджо. Вот то, что продается, скажем, где-то в супермаркете. Простое, недорогое, свежее. Обратите внимание, чтобы было посвежее. Свежее – это много речи. И если будет возможность, найдите эту бутылку. она есть, да, то есть Simple привозит этого производителя. И можно отыскать, если вы еще работаете в сфере винной, то точно можно отыскать в конце концов. Извините, выпросить у представителей Simple на дегустацию. Тоже можно, потому что это все. Для работы важно. Вот, и сравните эти два пеном Гриджио, ребят, это вообще небо и земля, это авторская работа абсолютно. То есть вот есть типичные, как мы представляем себе. И есть вот эту. Пино Гриджо, фантазийное имя бутылки Ди Симис. Это будет розоватое по цвету вино. оно будет совершенно, вот если закрыть глаза и абстрагироваться от всего, совершенно не похоже будет на классическое этому гриджу.

01:20:12,730 
Это будет, знаете, вот как бутерброд с хрустящей корочкой хлебушек. На него добавили маслице, а сверху такой вот конфитюрчик из ягод положили. И все это еще ванилькой, да, сверху приправлено. и йогуртом залито. И вот во вкусе все это тельное, кислотное, да, очень гастрономичное, короче, красота. То есть вот совершенно сногсшибательное. Продолжение следует. Так что вот это я еще раз к тому, что данный сорт винограда, не списывайте со счетов, то есть данный сорт винограда может быть действительно очень интересным и даже великим. Так что вот такие дела. Ну и На этом мы с вами покидаем эти территории. нужно нам с вами остановиться. Самое важное мы рассмотрели. На этом мы с вами пока. покидаем территории региона Фриули. Вот. Так что, надеюсь, немножечко у вас прояснилось в голове по поводу территорий северо-востока Италии.

01:21:25,310 
Надеюсь, вы запомнили эти земли, как земли под белым. то есть такую мощную белую точку. И теперь, да, точно будете знать, где искать лучшую эконом-гриджу. В общем, задачи были. выполнены наши с вами. Ну, а дальше. А дальше, ребят, я уж, извините, перерывы делать не буду. Мы перебираемся в другой блок земель. И начнем сегодня с вами. рассматривать следующую территорию. Давайте немножко выдохнем после белого блока. Будем рассматривать другую территорию, территорию центральную. И будем с вами. В первую очередь. прогуливаться по землям Тосканы. То есть самый важный регион из центра – регион Тоскана. Перелистывайте, пожалуйста, страницы в вашей тетради туда, где есть Тоскана. Пожалуйста, посмотрите, что в случае тетради вы увидите тоже не одну карту. Сейчас я вам еще накидаю здесь несколько. Вот. И Давайте вспомним.

01:22:46,760 
Самый первый с вами урок Мы говорили о том, что в центральном блоке Италии Тоскана будет регионом номер один. она будет очень важной территорией, поскольку Все, наверное, самое именитое с центральной части Италии производится именно в Тоскане. И я вам даже больше скажу с точки зрения коммерции, с точки зрения продаж. мы увидим, что вина Тосканы будут иметь гораздо большее значение, чем, например, те же самые вина Пьемонта. Ну, вот если простому обывателю задать вопрос. и сказать, а какое вино вы знаете, например, из Италии. то я больше чем уверена, большая часть опрошенных скажет к Янси. И вы знаете, наверное, по-своему будет прав. потому что это одно из самых знаменитых вин. Одно из самых древних, причем официально, мы будем с вами говорить про это. Ну и, в общем-то, действительно на сегодняшний день Эти вина заслуживают нашего с вами внимания.

01:24:02,770 
Так что Тоскана. Это, ребят, не от слова «тоска» ни в коем случае. Это от древних Племена, точнее, даже от древней цивилизации этрусков, которые тут проживали когда-то. И именно они, именно эта цивилизация оставили после себя большой след на этих территориях. Это русский, русский, таскан. Это собственно тесно связано с названием нашего замечательного региона. Вот. Ну, если вы готовы, то тогда Поехали! Итак, первое, с чего я хочу начать, это то, что вы если никогда на этих территориях не были. должны вообразить себе абсолютно неоднородную территорию. Очень красиво, очень живописно, представляющее из себя некое скопление холмов. Гор, предгори. всевозможных вариаций на тему самых разных склонов и возвышенностей. То есть мы находимся действительно вот в этом. прям вот в неоднородном кусочке земли. И мы, по большому счету, с вами с одной стороны, вот посмотрите, если взять Поделить доскану на две части.

01:25:26,790 
то вот западная часть, это прям предгорье-предгорье. То есть мы даже вот в некоторых случаях уже лезем на эти горы. А вот часть, которая, так сказать, смотрит в сторону побережья, Эта часть тоже очень красивая, холмистая, но холмы здесь будут такие более покатые. И вот здесь мы ощутим такое очень явное влияние. средиземноморского климата. Мы говорили, помните, в самом начале, что Италия, она глобальная страна, средиземноморская. И климат средиземноморский, он влияет, в принципе, на все земли Италии. Тупо. Вот в центральном блоке. и ближе как раз к морю, это теплое влияние ощущается особенно ярко. А вот как раз, да, а вот как раз ближе в сторону гор мы будем чувствовать влияние прохладного климата. Вот здесь мы будем такую континентальность некую климата ощущать, потому что еще раз выше над землей, потому что находятся горы Аппенин. Вот.

01:26:37,550 
И отсюда, вот посмотрите, есть некая связь, если немножечко подумать. Есть некая связь с терминологией. Вот мы будем часто встречать здесь такие термины, как Колио. Коль, калина, то есть вот. То, что было в регионе Фриули, и вы теперь очень хорошо знаете, что речь идет о холмах. Понятно, намек сразу на территории, где виноградники располагаются на холмах. Это хорошо для нас с вами, мы понимаем. Второй момент. Есть такой термин. тоже часто встречается на этикетках. Термин звучит как «поджо». Пуджо Вот смотрите, в Пьемонте был термин «брико». то есть спецтермин региона. А здесь это будет звучать как POJO. Смысл один и тот же. Виноградник, который находится на лучшей экспозиции. То есть это как бы речь идет для нас с вами о лучшей территории виноградника. Да? Вот. И еще один очень важный термин, то, что мы начинаем видеть, начиная с центральных территорий Италии.

01:27:52,080 
То есть он прям ярко сразу звучит здесь, на этих территориях. Это Монте. Посмотрите, «монте», что переводится с итальянского как «гора». И вот эта Монте. будет встречаться. На этикетках в названиях очень многих. населенных пунктов, на знаниях очень многих городочков, кому. Ну, например, мы с вами будем запоминать Монте Пульчано. и «монтальчино», да, то есть вот везде встречается «монте». И для нас это некий городочек на вершине горы, на вершине холма такого большого. И в этикетках только вы видите «монте» как дополнительное слово. Для вас это, ну, первое, это гора, вы понимаете, что речь идет о некой, так сказать, лучшей экспозиции. И второе, речь идет о винограднике, то есть о винограднике хозяйства. занимающим в общем-то эту самую лучшую экспозицию на горе. То есть вот мы должны это. себе представлять вот так.

01:29:00,480 
То есть связь с терминами территория и вот указания на такие. Нюансы такие моменты. Следующее. Я бы очень хотела, чтобы вы запомнили Тоскану. Запомнили Тоскану красную в первую очередь. То есть мы с вами видим, Кто? доминанта с точки зрения объемов производства на этих территориях за красным вином. И доминанта с точки зрения качества производимых вин тоже за красным вином. То есть здесь, ну, как бы во всех аспектах мы наблюдаем с вами красное виноделие этих территорий. То есть порядка 90% от всего объема производства здесь будут вот вина красные, ребят. Белые, они в таком очень сильном меньшинстве. Есть очень интересные образцы белого, но они однозначно находится в меньшинстве. И мы с вами запомним некое имя, самое важное для нас сейчас центральной территории. Посмотрите, пожалуйста, вот тут, да, вот я показываю, центр, центр. Вот эти территории.

01:30:14,680 
Центр Тосканы. Мы будем называть Кьян Ти Джана. Да? Это не армянский термин, не азербайджанский, нет. Это термин итальянский. И переводится он как «земли Кьянти». Смотрите, уже я закладываю вам посыл в голову. что нету вина к Янте. Да, то есть Есть вина кьянти и есть земля этих вин кьянти. И вина эти внутри этой территории будут очень разные. в зависимости от этой самой территории происхождения. То есть вот это нужно нам с вами будет разобрать. Ну и Кьянтиджана, масштабы ее бедствия в центре, это масштабы порядка 70 тысяч гектаров. А вот как раз на 30 из них располагаются внутри те самые виноградники. Вот. И, конечно, отсюда следует Другая. автоматические ассоциации. Мы с вами к Янти Джану. И центр Тосканы. однозначно ассоциируем с самым главным для нас сортом винограда. Сорта винограда Сан-Джовесе. То есть, да, Тоскана, Красная.

01:31:39,610 
Клиент Диджана. Сан-Джорезе. Вот такая логическая цепочка. Санжо Уэзи здесь будет абсолютный лидер. абсолютный король на виноградниках этих территорий и все самые именитые, исторически ценные, важные вина Тосканы. они делаются на основе Сан-Джовеза. Вот это нам нужно с вами осознать, понять и принять. Вот. Ну и, ребят, Есть. Параллельная история, я имею в виду параллельная с территории Киантиджаны. Смотрите, история, это будет вот. происходить на В территориях прибрежных, вот посмотрите, пожалуйста, я сейчас стрелочкой показываю на карту. То есть это блок прибрежных земель. Он будет называться территория Марьямы. Мы будем это так запоминать с вами. То есть вот говорят как «Болгери и Морема». То есть вот в литературе, в разговорной речи «Болгери и Морема». Я сейчас дальше на карте покажу, что где. Но это для нас с вами вот эти прибрежные земли.

01:32:53,990 
«Марэма» происходит от слова «марэ». То есть море, то есть автоматический берег моря получается у нас. И вот эти территории, они являются важными для нас с той точки зрения, что здесь. Здесь будут доминировать лозы красные, но международные. Здесь будут доминировать бордосские сорта винограда. Помните, когда-то на первом занятии мы обозвали эту территорию итальянским Бордо. Вот, собственно, итальянское Бордо, по сути, где оно в Тоскане? А вот здесь оно будет находиться на территории Болгири и Моремы, прибрежной земли. И вот если вы слышали про такие вина, как супервина, Или, например, такой эпитет, как супертоскана, если вы где-то что-то читали про это, то вот супертоскана исторически была рождена вот тут. на этих территориях. И вот супервина до сих пор производится здесь, на этих территориях. Так что вот так мы должны себе эту Тоскану попытаться представить.

01:34:08,730 
Истории и традиции Санжуэзы и Киантиджана в центре. а суперистория и итальянское Пордо находятся на побережье. Вот такие дела. Ну и вот здесь есть у нас слайд, еще одна карта, это более Понятная, как мне кажется, карта, чтобы поделить на блоки нашу Тоскану. Карта, кстати, ее можно найти на недрах интернета. Есть такой чудесный инфографический ресурс, Winefolio называется. Ресурс известный, там красивые картинки рисуют на тему виноделия. И те из вас, кто визуалы и любят запоминать глазами, то пользуйтесь этим ресурсом. По крайней мере, на первых порах он вам очень поможет систематизировать. и запомнить самую разную информацию. То есть не только Италию, а вообще в целом. И карта взята оттуда, вы видите, и карта, она мне очень симпатична, потому что вот тут еще раз. Вы очень хорошо можете видеть территорию. центральную к Янти-Джаны.

01:35:11,520 
Вот то, что мы говорили. Смотрите, да, вот оранжевым цветом она показана, вот оранжевое пятно. У нас в карте это пятно зеленое. Вот. Я имею в виду в карте, в тетради. И посмотрите, вот Болгири, территория Болгири и Морема, вот она пошла, видите. То есть вот найдите. Хм. найдите, пожалуйста, у себя в карте, в тетради. на побережье Городок по имени Болгери. Найдите его пожалуйста. Подчеркните. И можете себе ассоциацию прямо так написать. Сосекай я. Ну и В целом супервина, да, то есть вот болгари. И дальше вниз, если глаза опустите, то попадете. на земли провинции Гроссе. Вот есть такой крупный город. И вот это и есть, собственно, Мара и Ма. Вот так вот теперь их напишите. И еще можно, знаете, что выделить на карте. Посмотрите, пожалуйста, вот, знаете, точки, давайте так, я вам сейчас назову очень важные винодельческие точки.

01:36:18,600 
очень важные. Точки вашего будущего. Ребята, особенно те, кто ни разу не был в Тоскане Собрались? Настроились. И поехали, да, то есть вот куда приедете, когда попадете в Тоскану, что нужно обязательно посмотреть. Итак. Спасибо. Флоренция. Флоренция – это город-центр. региона Тосканы. Это жемчужина еще одна, жемчужина среди. самых известных и самых красивых итальянских городов, поэтому Флоренцию. Обязательно. Обязательно и Следующий город – это город Сиена. Это еще более древний город, чем Флоренция. Это город первых банкиров. Это потрясающе вообще. Опять-таки красота такая русичная некая. Продолжение следует. физическое образование. без которого никуда. И вот ваш маршрут от Флоренции до Сиены. лежит через самый важный исторически ценный апеллосион по имени Кианти Классико. Поэтому все лучшие производители данного образца они как раз будут лежать в рамках вашего маршрута, вот здесь, в центре, между Флоренцией. и сиены.

01:37:34,000 
Затем вам обязательно нужно махнуть в такие потрясающие Городочки, как Монте Пульчано. и попадая вот сюда, в Монте-Пульчано. Вы знакомитесь с самым, самым. Итальянским. Веном центральной части Италии. Ну, то есть это речь идет о Брунелла Димон Тальчина, как мы догадались. И вот очень часто винные критики. мирового уровня, они в единый ряд ставят, например, Парола. Барбареска, Брунелло. омароны, то есть это вот такая каста высококачественных, великих, интересных вин. Мы вот попадаем прямо вот сюда, в Монте-Пульчано. Все производители, соответственно, этого великого вина находятся здесь. Мы идем к ним в гости. Затем мы заглянем с вами. Ребят, мантальчина. Простите, я тоже вас сбила немножко с панталыки. Мантальчина, ребят. Еще раз. Монтальчина и Брунелла де Монтальчина. Монтепульчано вот здесь. Монтепуччано вот здесь. И это еще одна та позиция, которая нас будет обязательно интересовать.

01:38:45,090 
Вина Нобеля Димы Топульчана. Может быть, кто-то из вас слышал. оно будет производиться вот здесь, на этих землях. То есть, видите, четыре точки маршрута, они обязательно к посещению. Все это происходит в рамках территории Кьянти-Джаны. И нам необходимо это все увидеть и прочувствовать. Ну а дальше мы с вами исследуем. Тосканское бордо, итальянское бордо. на побережье в сторону Болгири, и там все супер-тосканцы собраны ключевые. И, конечно, вот сюда, на земле провинции Грасету, где мы с вами встретим также удивительные работы из бордовских сортов. Вот так строится наш маршрут по Тоскане. Вот какая счастливая Наталья была везде. Смотрите. Наташа, я вам прям такой вот по-хорошему белой завистью завидую. Это очень классно. Я, правда, тоже везде была. Прям что-то вспомнилось и очень захотелось еще раз. Хорошо тасковать в Тоскане, я вам скажу.

01:39:50,080 
Хм. Посмотрите, территория с точки зрения рельефа и климата, мы ее можем представить примерно вот так. И помните, в самом начале Мы говорили, что горная гряда Аппенины – это хребет Италии. Это позвоночник этой страны фактически. Он делит ее на два блока. Сверху вниз, север на юг. делит на западные земли и на восточные земли. Так вот, напоминаю, ребят, еще раз, что Территория Тосканы – это та территория, где опенины. будут просто во всей своей красе. То есть это древние красивые горы. Вот здесь, как раз на этой части Италии, мы увидим, они покрыты даже снежными вершинами. То есть достаточно высокие и мощные. Мы давайте с вами теперь еще на горы. Давайте наложим слой. таких вот густых. очень зеленых, иногда непроходимых лесов. То есть вот это прям такая очень природная часть страны, я бы сказала.

01:41:12,040 
Здесь очень много будет разных заповедников, действительно. Здесь будет очень много обитать всякого зверя. Например, кабанчики. Кабанчики – это символ Тосканы во многих аспектах. В историческом, в практическом, в гастрономическом, если хотите. И кабанчики – это страшные. Просто враги виноделов Тосканы. потому что они точно так же, как и производители, претендуют на урожай очень часто. То есть вот будучи в Тоскане, вам многие расскажут, что это просто беда. Как только созревает урожай, Все эти чудесные, так сказать, поросята дикие выходят на виноградники и начинают поедать. на будущий урожай, и они это делают очень неаккуратно, простите, по-свински. То есть они еще и корешки подкапывают. Бедным виноградным виноделам ничего не остается, как втихушку нанимать браконьеров и по ночам с глушаками, так сказать, отстреливать это. этих представителей фауны, чудес. Но это крайние меры, конечно, когда уже совсем с кабанами плохо.

01:42:23,280 
Это реальная история из жизни. Сейчас борются с ними. Таким образом, что Огораживают виноградники проволокой и по проволоке пускают ток. Так что будете на виноградниках в Тоскане, проволочку не трогайте, пожалуйста. А то с вами как с кабанчиками случится. Не очень приятная история. Вот такие дела. Короче, я к тому, что еще раз, те, кто ни разу в Тоскане не был, попытайтесь этот край представить действительно как очень такой натуралистический. очень холмистый, очень живописный, с этими вот колоссальными лесами в горах. То есть вот это нужно представлять себе так. И я вам действительно скажу честно, виноградники многих производителей, они прям вот примыкают очень часто к лесу, чередуются. Лес, виноградник. А, и еще, да, третий элемент – оливковая роща, еще тоже можете представить. То есть вот лес, виноградник, оливковая роща. Вино и оливковое масло – два ключевых продукта.

01:43:28,410 
У производителей в Тоскане, например. И вот тут еще раз очень хорошо видно, что восточный блок. Тосканы. Это ближе к горам, это более прохладный климат. Если просто говорить. И вот то, что находится на холмах ближе к побережью это больше теплый, больше средиземноморский климат. Ну и Собственно, вот карты в вашей тетради, вот то, о чем мы с вами поговорили. То есть поделили с вами Тоскану на два блока территорий. Вот Кианти Джана и все, что связано вообще со словом Кианти из Сан-Джовезы. И вот они территории такого больше современного виноградарства и виноделия. Да, вот то, что мы назвали с вами Болгарей морем. И посередине мы видим с вами картиночку, вы тоже ее уже встречали у меня в самой первой презентации. Значит, речь идет о почвах, дорогие друзья. Напоминаю, что когда-то очень давно Тоскана была под водой.

01:44:32,940 
И поэтому сегодня Мы видим с вами как следствие потрясающие почвы, как некое наследие Древнего моря. почвы эти будут называться галестру. Почвы известковые, то есть они как бы являются ключевыми здесь, такими доминантными здесь. эти почвы на виноградниках. Особенно Это очень важно, например. В апеллосионике антиклассику самый вкусный кусок, мы выделили с вами, исторически ценный и важный, между Флоренцией и Сиеной. То есть вот там, гуляя по виноградникам, вы увидите, что прям вот эти вот камни такие вот белые, серые. немножко где-то желтоватые, где-то они круглые, где-то прям булыжники такие огромные. То есть вот эти галестровые звездковые почвы, они тут выглядят очень по-разному, но они являются такой. очень важной частью этого самого теруара. Ну и раз мы выделяем с вами в первую очередь все-таки центральные земли.

01:45:40,610 
И раз мы с вами пляшем от сорта винограда Сан-Жовезе. то давайте опять-таки закладывать себе карту Тосканы в виде данной схемы. Продолжение следует. нам с вами очень четко показывает еще раз. На территории. происхождение наиболее известных и самых важных Вин. этого региона. а Все-все вместе. Все рыжие территории. Это всё в совокупности. будет называться Кьян Ти Чжан. То есть это все земли Кьянти. и Ребята, вот кьянти будут производиться везде. Вот тут, тут, тут, вот здесь, пожалуйста. Везде можно производить винокьянти. Еще раз, масштабы бедствия. 70 тысяч гектар виноградников составляет вот эта территория. Однако. внутри. Кенти Джанне? Есть. наиболее интересные блоки. И Собственно, самое лучшее из Винг Янси. Оно находится между городами Флоренция и Сиен. И вот. эту территорию. Мы увидим. как территорию. Кианси. Классика. Дальше. Два города Монтальчина и Мандапульчан.

01:47:20,040 
И вот как раз опять-таки в рамках этой кьянти джана. Но, тем не менее, вокруг этих городов Будут производиться знаменитые вина Брунелло ди Монтальчино. и Нобели Ди Монтепульчан. И еще раз закрепляем. В основе этих позиций находится сорт винограда по имени. Сан-Джорес. Надеюсь, это было понятно, то, что я сказала до этого. Надеюсь, вы вот это деление поняли. Ну, а теперь Давайте чуть-чуть поговорим про сорт винограда Санжо Везе. Здесь, ну Собственно, поскольку доминант, как мы сказали, за красным, и красные вина тут главные. И самым. самым-самым важным является Сан-Живезе, то я вот как раз предлагаю сконцентрироваться именно на нем. В фокусе видим этот сорт. и запоминаем про него самые основополагающие вещи, то есть то, что мы должны понимать про него. Итак, первое, с чего я начну. Ну? Данный сорт винограда.

01:48:26,460 
является сортом номер один. На. о землях. Италия. То есть вот если задаться вопросом, чего больше всего так сказать, произрастает на землях Италии. то это будет санжуэза. И мы его встретим с вами во всех регионах Италии. Знаете, он везде будет. Другое дело, что вот всю свою мощь, блеск, шик. он начинает демонстрировать именно в центральных регионах этой страны. Вот. И это очень важно. Посмотрите, имя сорта. Можно перевести. как кровь Юпитера. Вот так вот вдумайтесь. Вы не просто вино пьете. Вы кровь Юпитера пьете. На минуточку. И, конечно, мы с вами скажем, что этот сорт винограда является достаточно древним. чтобы так опять-таки стать любимцем публики, чтобы так распространиться по всем территориям, прижиться. приспособиться, должно пройти достаточно времени. И на сегодня, полагаю, Да, что? Этот сорт винограда пришел с территории юга Италии.

01:49:45,380 
То есть он распространился именно с южных земель. И вот этому так сказать, мнению. этому мнению в качестве аргументов добавляется. Следующее. На юге у Сан-Живезе осталось очень много родственников, очень близких родственников. То есть если посмотреть с точки зрения генетики, И провести. Анализы ДНК. то можно увидеть, что такие сорта винограда, как фраппатто. Это красный сорт винограда Сицилии. Гальопо – это главный красный сорт Калабрии. Или известный некоторым из вас и очень важный сорт винограда Нерелла маскалезы. Мы его будем с вами учить, потому что это этно, господа, да, то есть это вот то, что сейчас в тренде. Вот эти ребята, они, грубо говоря, ближайшие братья и сестры. Сан-Джорезе. И вот. даже один из родителей да то есть абсолютно точно являлся типично таким южным сортом. Посмотрите. Санжуэзе, по большому счету, это природный сорт кросс.

01:51:01,840 
который случился благодаря перепылению двух сортов винограда. Значит, один из них это Чили Джолла. Чилиджола. Встретим не только на юге, но встретим его еще и на северных территориях, в частности. В той же самой таскании. Название сорта чили джолы переводится как чили, яшни, вы. И это тоже намек на некую такую ключевую характеристику в романте, и доля правды в этом есть. И он прям такой очень нежный, очень такой приятный кислотный, строгий по-своему, потому что Мы чувствуем отчетливо танин. Вот. и Чельве Джола. Исторически всегда рассматривался как помощник Сан-Джовезе, будучи его родителем, одним из, тем не менее всегда был на подхвате. Сегодня, если вы приедете в Тоскану, вы увидите, что есть ряд производителей. ставших делать чили джола в самостоятельном варианте. В сортовом варианте. И я честно скажу, мне эти варианты очень симпатичны.

01:52:13,980 
Есть в этом смысл, да, то есть такие легкие, приятные, с одной стороны вишневые в аромате, но в то же время по вкусу достаточно сильные. Тонин и кислотности. То есть. Очень нежные, приятные образцы. Вот. И если Чилиджола, да, вот один из родителей Сан-Джуэза, жив и здоров, вместе с Сан-Джуэзой, так сказать, находится на центральных территориях, прежде всего в Тоскане, то вот, к сожалению, второй. а родитель, к сожалению, уже мертв, если так говорить. То есть этот сорт утерян. Но и про него известно, что это вот сорт южных территорий. Калабрезы был такой Монте-Нуова, то есть он второй родитель сорта Сан-Жуэз. Короче, вот такая история. И Мы с вами договоримся о том, что сорт винограда Сан-Джовезе – это сорт очень вариативный, друзья. Давайте назовем его так. Сорт винограда вариативный.

01:53:12,640 
Это значит, что он, знаете, такой сорт приспособленец. Вот, наверное, по-русски я бы сказала. У него очень много разновидностей, у него очень много клонов. Вот сейчас, да, смотрите. Перед вами тот самый сорт, где можно говорить о том, что он очень многообразен. И мы увидим, что там насчитывается свыше 200. образцов клонов Сан-Джуэзи. Но основные в ходу в виноделии – это порядка 20. Может быть, да, если так посчитать. Так вот, Почему я назвала его приспособленцем? Просто потому что, вот видите, Перебираясь с территории на территорию, исторически двигаясь с юга на север. Он, так сказать, селился на территориях и очень удачно, да, и, видимо, очень легко. и подстраивался под влияние тех территорий, на которых, так сказать, селился. То есть немного, как мы знаем, мутировал, чуть-чуть видоизменялся и, соответственно, несколько преображался при всем при этом, сохраняя свою генетическую сортовую основу.

01:54:27,900 
Вот. И в связи с этим я еще раз напомню, что есть такая наука, как селекция, есть такая наука, как генетика. Они очень тесно связаны между собой. И вот эти науки ставят перед собой Как раз цель Очень хорошо понимать, какие есть клоны у того или иного сорта. И очень четко. отобрать те лучшие образцы. что можно использовать для производства качественного вина. Вот, к чему я вам это все напоминаю. Просто когда вы приедете в ту же самую Тоскану, например, будете посещать там производителей. то можно от них часто слышать такую фразу. наше хозяйство, сотрудничать с винодельческим университетам региона. мы принимаем участие в научных исследованиях по клональной селекции. Вам сразу можно глаза закатить и сказать, вау, круто, это действительно круто. потому что это значит, что хозяйство озадачено тем, чтобы выбрать лучшие клоны.

01:55:32,730 
И в первую очередь речь идет о Санжавезе в Тоскане, да, для того, чтобы порадовать вас. как потребителей, качественным хорошим вином. То есть вот они там все так или иначе принимают участие в этом самом научном процессе. Ну и, собственно, Сан-Джовезе будет для нас действительно очень емким таким. Сортом. Мы с вами будем запоминать некоторые другие имена. Сан-Джовезе. Это даже, я бы сказала, имена группы клонов. с которыми мы будем с вами встречаться. Так например. В Кьянти Джане мы увидим, Есть. Имя такое Сан-Джувет. То есть есть Сан-Джувезе, а есть Сан-Джуветто. А если мы поедем в Монтальчино? то мы увидим, что там группа клонов называется Брунелло. Если мы поедем с вами в Монте-Пульчано, Там будут санжовеза называть пруньоло джентили. А если мы рванем с вами в сторону Моремы, то там мы увидим апеллосион, где санжуэзы будут называть Мореллино.

01:56:49,600 
Это все санжуэзы, но это все разные группы клонов. которые приспособились к определенным теруарам, к определенным климатическим условиям. И именно на этих территориях дают нам самые интересные образцы вин. Вот так нужно воспринимать это многообразие. нашего замечательного сорта. И, ребята. Если попытаться дать характеристики. такие более общие. то перед нами сорт винограда, достаточно капризный и очень требовательный, особенно некоторые его клоны, мы можем видеть. То есть с анжевизом надо уметь работать. Это непросто. То есть вот вам любой инолог скажет, что это вообще непросто. Он капризуля на винограднике. И это сорт винограда, в общем-то, дающий вина. по цвету прежде всего рубиновые, да, то есть вот как ключевая характеристика, но в зависимости от Опять-таки мы увидим, что будут очень разные оттенки в зависимости от клонов, в зависимости от территорий. Так, например, у Вин Брунелла Демонтальчина.

01:58:05,200 
характеристикой цвета может являться такие теплые оттенки в ободке. А у Вин, там, не знаю, Морелина дисконсаму, да, то есть тоже сделанных из Сан-Джовеза. Наш рубиновый будет уходить в такие более красные оттенки. Ну, то есть вот разная гамма. Дальше. В аромате будем чувствовать с вами. фруктовый характер. Санжавеза это все-таки больше фруктовая, конечно, более такая располагающая к себе история. Это в первую очередь набор из темных фруктов и ягод. И ключевой нотой в носу. будет звучать нота вишневая. Ну, то есть, смотрите, это может быть вишня, черешня, пьяная вишня, суховишня, вишневый какой-нибудь джем, да, там и так далее, и так далее, но ключевое слово, да, вот то, что связано с вишневой группой ароматов. И очень часто вина из Сан-Джовезы будут нам демонстрировать тона. Томата.

01:59:06,910 
То есть это может быть где-то листик томата, это может быть вяленый томат, это томат в масле. То есть вот Ну, короче говоря, да, вот такая немножко овощная, но очень занятная нота, то есть вот сортовая, то, что можно почувствовать в Сан-Джовезе. Конечно, это все еще сверху можно приправить немножко специями. И в зависимости от сложности производимых вин, мы как самые такие топовые серьезные работы будем. наблюдать, то есть прям вот разные абсолютно. ароматическая составляющая, мы можем видеть, как аромат развивается. как они облачаются в великолепную третичную историю, да, то есть вот серьезного уровня Сан-Джовеза это очень интересное образцы. Во вкусе мы обязательно отметим с вами высокую кислотность. То есть перед нами гастрономическая история абсолютно. Ну и вы, наверное, даже интуитивно можете помнить, знать, не знаю, как-то догадываться о том, что вообще, да, исторически традиционно вины из данного сорта, они как бы пились каждый день.

02:00:18,090 
И Вот элементарно, да, то есть очень многие вины клиенте, Они подходят под очень широкий спектр блюд. и блюд очень часто незамысловатых, да, ну вот с друзьями на шашлык-пикник поехали, да, там пиццу заказали, пасту сделали, то есть это все такое очень, ну, как бы, да, гастрономичное, очень такое житейское, то есть вот такое народное вино Кьянти, да, если хотите. Но еще раз, высокая кислотность, мы это обязательно отмечаем. Есть средний уровень танина, танин может быть чуть больше, чуть меньше, в зависимости от, опять-таки, фруктовый характер, вкусовой сам, да, и ключевая вот эта история вишневая. Ну и опять-таки такой вот средний. плюс уровень алкоголя, тоже в зависимости от. Сан-Джулезе. по сложности своей, по работе с ним, может представлять нам очень разную.

02:01:15,970 
очень разную историю, да, еще раз, от самого простого, невыдержанного молодого по стилистике к топовой суперверсии, сделанной из Сан-Джовеза, да, то есть прям это такая прям ступенька из очень разных по уровню вина позиций. Ну и в зависимости еще от территории, ребята, в зависимости от клона, да, мы видим. Это разнообразие ширится и дополняется. Так что здесь перебирать. Вино из Сан-Живезо можно очень долго. У Сан-Джавеза исторически традиционно есть помощники, они есть и по сей день. Есть помощники белые, есть помощники красные. Не удивляйтесь, исторически так сложилось, что белые лозы на этих территориях, да, использовались вместе с лозами Сан-Джуэза. Забегая вперед, скажу, что знаменитые вина Кьянти исторически всегда представляли собой ассамбляж красного вина и белого вина. Сейчас тоже такое возможно, даже возможно по закону. И мы с этим, в общем-то, будем.

02:02:24,410 
абсолютно, да, в общем-то, сталкиваться. Максим, по-разному, на самом деле, по-разному там бывало и совместная винификация, когда все вместе, да, вот такой полевой купаж представлял собой. То есть крестьяне сильно это не разделяли. Чуть позже, ближе к нашему времени, они стали это все мешать. То есть вот белое и красное. Поэтому тут исторических вариантов может быть много по-разному. Субтитры создавал DimaTorzok Вот. Ну, а сейчас смотрите. Значит, белые помощники, давайте чуть про них. Запоминайте их прям парами. То есть вот трибьяна и мальвазия, я рекомендую прям вот эту парочку белую запомнить именно так. Требиана и Мальвазия. Сейчас, конечно, они законом разрешены, но их будет. Не так много, да, и не все сейчас это делают, но сейчас мы про это поговорим. Значит, Про Требьяна. Значит, самый слабый в этой паре – это Требьяна-Таскан.

02:03:31,480 
Я даже больше скажу, что самый слабый среди семейства Требьяновых как раз будет именно Требьяна Тоскана. Но! Он хорош тем, что он совершенно растет как. Шарняк на виноградниках, да? У него даже вот в народе прозвище сорт сорняк. Это просто. связано с тем, что он тоже очень классно приспосабливается на разных территориях. Он неприхотлив, он дает высокие урожаи. И из-за этого всегда любили крестьяне, которые хотели поменьше поработать. ну, как все нормальные люди, да, и побольше, соответственно, получить. Поэтому Требьяна, вот смотрите, ребята, Требьяна у нас теперь. начинает встречаться Вот. С территории Тосканы, если мы будем двигаться вниз, по западному блоку земель. Вот трибьяна, он будет всегда и всю. То есть его растащили крестьяне очень хорошо по всем этим территориям. То есть он будет такой основной белый обитатель. центральной части Италии и юга Италии, туда дальше вниз.

02:04:33,700 
И вот если там внизу он будет побольше значения иметь. то вот в случае, еще раз, в случае Тосканы. Он будет таким очень слабеньким товарищем, но его исторически использовали для того, чтобы сделать больше вина. Есть у него один классный момент, он высококислотный тоже, то есть он как бы придает некой свежести, некой легкости ассамбляжу, если его используют с красным. Вот. И, вы знаете, я еще в защиту этого сорта скажу такую интересную. Мысли. Есть вино в Тоскане, сладкое вино, исторически ценное и важное, оно называется Винсан. Мы не сильно будем про него много говорить. Но, тем не менее, Висанто – это сладкие вины, сделанные из подвяленного винограда. Вот в Тоскане как раз ключевым сортом для производства такого вина будет являться именно Требьяна Тоскана. и Еще есть один продукт чудесный итальянский. Я надеюсь, что многие его любят.

02:05:35,640 
Называется этот продукт бальзамический уксус. или отчета «бальзамик», это звучит по-итальянски. Так вот, бальзамический уксус делают на основе винограда в первую очередь, и опять-таки в первую очередь это сорт винограда тревьяно. Так что тут, да, совсем про него плохо, наверное, говорить. Не стоит. Вот. Ну и Ммм. И Мальвазия дель Кьянси, это сорт более интересный такой. полуароматические, я бы сказала, тоже исторически ценные и важные на этих территориях. представители еще одного очень большого семейства Мальвазиевых, которые существуют в Италии. И вот Мальвазия также выполняла роль помощника, который приносил легкости и некой такой, знаете, цветочной ароматики, что ли, да, немножко вот такой сладковатой цветочной ароматики. У него хорошо с кислотностью, у этого сорта также. хорошо с ароматами, поэтому его тоже использовали для Вот. того, чтобы сделать ассамбляж. Ну и смотрите, есть чудесные красные помощники.

02:06:51,190 
Они такие очень значимые и важные. Значимые важные канайола и калорина. Ребята, если посмотреть в историю и оглянуться назад. то мы с вами увидим, что У Сан-Джавеза раньше были некие сложности с Возревание. Да, то есть тогда будет можно попытаться себе представить, был немножко, во-первых, другой климат. Кстати, подумайте о том, что Было такое явление климатическое глобально на территории Европы. Оно называлось как «малый ледниковый период». Вот знаете вы что-то про это или нет? Но вот если не знаете, то просто подумайте, почитайте. Посмотрите, как это выглядело, сколько он длился. Но я вам хочу сказать, что он наложил достаточно большой отпечаток на вообще сельское хозяйство Европы. И в частности, опять-таки, на виноградарстве. И там много чего можно связать с этим периодом в любом случае. То есть климат был другой немножко.

02:07:57,900 
Ну и опыта не было такого, технологий не было такого, знаний не было такого. Поэтому Сан-Живе закапризничал особенно. В те времена И у него были очень часто проблемы с неравномерным возреванием. То есть где-то была нехватка танина, где-то он там. С цветом никак не мог собраться и так далее. И вот. Как раз два. помощника. решали эту проблему очень хорошо. Канайола. Это сорт такой достаточно мощный. такой с ярко выраженным тонином, да, то есть тоже красивый. Огонь. в цвете, то есть придают ароматы, сливовые. черные, ягодные, да, вот такие. То есть он как бы решал в первую очередь проблему со станином. А, например, калорийно, вот калорийно, это, кстати, цвет, это сорт краситель. Помните, мы говорили, что есть такая немногочисленная группа сортов, но есть. Например, Сапирави, Аликанте Буше или вот, например, Калорина.

02:09:02,940 
Это тот, у кого мякоть тоже окрашена. То есть она не бесцветная, а тоже содержит в себе антоциан. Ну и, собственно, калорийно, как вы догадались, он решал проблему, например, с цветом вина. Вот так что. У. Вот эти товарищи исторически традиционно, эту парочку красную мы тоже запоминаем совместно, и они основные помощники. Вот такие дела, если говорить про сорт винограда Санжо Везе. Так, ну и Сколько у нас там времени? Ну и продолжая разговор. Теперь, зная все про Санжавезы, мы вновь Обращаемся к территории. Пьян Сиджан И первое, с чего мы начинаем с вами запоминание вин с этих территорий, это, конечно же, вина Кьянти, друзья. То есть еще раз. Территория Кьянти-Джана – это источник происхождения самых разных вин Кьянти. И теперь нам нужно очень четко. разделить к Янти Джану. Но. Субтитры сделал DimaTorzok Две территории.

02:10:14,660 
Давайте так скажем, да, очень четко разделить на две территории. А если быть еще более точным, то С юридической точки зрения мы с вами разделим. эту территорию на два вина. Смысл такой, что С этих земель происходит Два вина. То есть есть два регламента, есть два апелласьона. Первый апеллосион. Он так и будет называться. Кьянчи. Посмотрите, пожалуйста. Кьянти. Кьянти девочий джин. и Вот то, что вы видите сейчас на карте, вот это вот все, все, все наши клиентиджаны, но За исключением самой важной исторической части внутри, между Флоренцией и Сиеном. То есть вот ее мы как бы выкинули отсюда. То есть все остальное, ребята, это все апеллосион. Кьян Ти Ди Оу Чи Джи. И, собственно, поскольку эта территория огромна, Вот вы видите, она расползается в разные части. То. Вина Кьянти бывают разными.

02:11:35,120 
в зависимости от того, с какой части этой самой кьянти джан и с какой части пелосьона, иными словами, они происходят. То есть, Есть понятие субзоны. то есть какой-то части внутри апеллосиона. И таких частей, таких субзон здесь будет 7. Посмотрите, пожалуйста. Вот они все указаны на нашей карте. То есть 7 субнаименований. Они очень тесно по названию связаны с каким-то населенным пунктом, с какой-то территорией, которую отдельно здесь выделили в рамках апеллосиона. И, естественно, если в Инокьянте происходит с этого суммное именование, то это судное именование, естественно, выносится на этикетку. Так, например, смотрите Самой лучшей территорией, самым лучшим судноименованием. В апеллосионе Кьянти считается Руфина. То есть вот здесь, видите, написано Кьянти Руфина. Кьянтируфино, смотрим глазами, находится на севере Кьянтиджаны, недалеко от города Флоренция. Если бы вы попали туда, вот туда-туда, то есть вот по факту.

02:12:59,240 
то вы бы увидели, что это одна из самых высоких точек Кентежан. Виноградники находятся на высотах 500-600 метров в предгорьях. этих самых опенин. Это самая прохладная земля, это вкусные галестровые почвы, это одна из самых лучших территорий всей вот этой большой Киантиджаны. И, конечно, если производитель имеет виноградники именно в ней, Ту. Следуя более строгим правилам производства, это лосьонок Янси. И? а, соответственно, пишет. нам об этом на этикетке. То есть, как вот здесь, очень известная позиция, этикетка непацанского вина, как его называют в народе. То есть говорят, мне налейте, пожалуйста, вина не для пацанов. Вот так шутит наш простой обыватель и любитель. Фриско Бальзе. Субтитры сделал DimaTorzok Итак, смотрите, что хочу показать. Видите, написано Кьянти Руфина, то есть имя апеллосиона звучит вот так. Если бы мы собирали, предположим, виноград.

02:14:09,440 
там, скажем, в разных территориях, да, где-то здесь, здесь, ассамблировали бы все это в рамках вот этой пьянти, тогда мы написали просто «пьянти» и все. Но так как мы находимся в лучших территориях, вот в этой субзоне, то она появляется у нас на этикетке. То есть Кьянти Руфина это называется. D-O-G-G. Да. Почему не Пацанского? Да, шутят так народ, видите, вот. Вообще, если серьезно, то у Фрескобальди Есть замок, один из замков, которыми они владеют. Он называется «Кастеллы Динни Пацан». И Костел и Денипацаны находятся на территории Вот как раз вот здесь, вот этой самой пентиджан. ну и, собственно, вина, происхождение которых. Вот как раз. имеется с этих виноградников. Они называют вот так. То есть это как некое название QA здесь встречается. Но мы пока про QA.

02:15:17,010 
Пока не трогаем, сейчас я хочу, чтобы вы поняли, какие вина кьянти бывают. То есть, еще раз. Если здесь это Кьянти Руфина. Почему я так настойчиво говорю вам про Кьянти Руфина? Потому что, ребят, давайте договариваться. С одной стороны, вы должны понять это устройство. То есть самое простое это Кьянти и больше ничего, а дальше вот как раз вот это вот субнаименование дополняется. И вот видите, например, Коли. Аретини. холмы вокруг Ореццо, то есть отсюда происходит. Скажем, кианти, колисинезия. У нас часто встречается такой образец на рынке. То есть вот холмы вокруг Сиены, то есть это вот это субнаименование, да, то есть отсюда происходит наша кьянтика. Почему важно это понимать? Потому что территория большая. Естественно, неоднородное, со своими климатическими почвенными особенностями. И, конечно, как следствие, если мы с вами выстроим ряд из этих вот этих Кианси, там поставим Кианти Руфина, поставим Кианти Коли Аретини, Монте Спертоли.

02:16:21,970 
Поставим с вами все 7 наименований. Продолжение следует. Пробуя эти вина к Янте. мы увидим, что у них у всех разный характер, даже если они, предположим, одинаково сделаны, то есть одного уровня. и схемы производства. Все они будут иметь разную стилистику, потому что это тесно связано с климатическими условиями. И вот если очень грубо попытаться представить себе их характер то у нас получается так Северные территории Киантиджаны, особенно это касается Руфины и Коли-Фиорентини, вот эта зона, то есть то, что холмы вокруг Флоренции. То есть вот эти территории, они более северные, они более прохладные, и Кьянти получается, да, такого северного характера, то есть более элегантные, более кислотные, как мы с вами знаем. Да, то есть такие, больше вот таких травянистых нюансов, холодных нюансов носу, да, вот каких-то ментоловых оттенков даже иногда можно почувствовать.

02:17:26,129 
И автоматически, если мы говорим про территории юга Клянтиджаны, то есть, например, кьянти колисинези здесь, это очень характерный, очень хороший пример, то наши кьянти с южного блока, они более пышные, более спиртуозные, более фруктовые, то есть вот такие они. То есть это очень большая разница. по стилистике. Это действительно так. Так что вы должны знать, что, да, к экзамену, что Вина Кьянси могут быть разные в зависимости от субнаименования. И давайте договоримся. Субзон 7. Можете их всех пока сразу не учить, но запомните хотя бы одну самую важную, самую лучшую. Это Кьянти Руфина. Слышите? Она действительно очень сильная субзона. И вот с нее нужно начинать учить эти территории. Вот. И исходя из этого, какое мы дадим с вами определение вину пьянти, друзья? Смотрите. Значит, вино Кьянти для нас с вами – это вино по классификации Дио Чи Чи.

02:18:36,650 
Вино Кьянти – это красное, тихое, сухое. А-а-а. вино на основе сорта Санджуэзу. Вот прямо вот как здесь написано у меня в технологической отправке, я предлагаю вам. Запомните это определение. Красное, тихое, сухое. на основе сорта Сан-Джувезе. И вот тут, друзья, смотрите, Санжу Везе. От 70 до 50. 100% может быть. То есть сегодня за кодом предусматривается. как возможность сделать кьянти из стопроцентного санживезу. так и сделать к Янте. Ну вот. больше а-ля традиционного такого стиля, то сделать его. немного ассамбляжным. Но в основе всегда будут санжевезы и минимум его для княнти по закону всегда 70%. Вот. Ну а дальше. Мы с вами должны увидеть, что Посмотрите, да. по, так сказать, земельному устройству, вот то, что мы с вами рассмотрели, может быть, просто к Янте, да, а может быть, например, к Янте с какой-либо субзоны, то есть, да, вот указания на территорию.

02:19:55,140 
И если идет указание на территорию, то по закону. мы понимаем, что вот такие варианты к Янте. Они чуть-чуть более интересны по сравнению с базовой версией, поскольку закон прописывает чуть более строгие требования к правилам их производства. И мы это с вами очень хорошо видим на слайде. И, ребята, есть термин «супериоры». Есть термин супериоры. Бывает такая позиция к янце супериоры. но, но встречается она очень редко. И в общем-то это тоже такая немножко чуть улучшенная версия по сравнению с базовой. Давайте договоримся, что вы запомните, что она есть, но сильно не придавайте ей сейчас внимания и значения, поскольку она на практике у нас встречается очень редко. То есть у нас будет либо просто кьянти, либо кьянти с какой-то отдельной вот этой субзоной. А вот. Теперь, что касается выдержки, друзья. Надо запоминать так.

02:21:01,830 
Вот если написано просто Кьянси, то тогда мы с вами понимаем, что речь идет о молодом, таком базовом вине. То есть это вино создано. по классической красной схеме. То есть достаточно быстро происходит процесс винификации. То есть осенью урожай собрали, к Новому году уже, в общем-то, у нас все готово. Ну, там, может быть, выдержали плюс-минус пару месяцев. в начале года следующего да мы выпускаем такую позицию в продажу Выпускаем ее в продажу, и основная идея этой позиции – быть выпитанами. То есть мы должны ее оценить с точки зрения того, что она свежая, фруктовая, простите, так сказать, питкая за такое неправильное слово. Нельзя так говорить, но я, чтобы было понятнее. Вот. И это то, что как раз на каждый день. Пьется с разными вариантами еды абсолютно, да, сочетается с разными блюдами.

02:21:59,640 
И, ребят, мы такую с вами позицию не Храним или храним, но очень недолго. Ну, давайте договоримся, там до трех лет примерно, скажем, плюс-минус зависимости. производителя и так далее. Но еще раз, ее сделали для того, чтобы вы ее выпили. И второй вариант. Когда мы видим на этикетке, появляется слово «резерва». Слово «резерва». Вот тут законом предполагается, что есть выдержка 2 года. 2 года в погребах. Внутри погреба не будет расписано четко законом, как это было в случае Барола, там мы учили. Здесь просто закон говорит, ребят, вот вам два года. в погребах, да, делайте там внутри что хотите сами. Ну и с точки зрения логики, слушайте, действительно вино будет выдержанным. Не имеет смысла просто так держать вино два года в погребах. Поэтому, конечно, внутри будет определенная выдержка. То есть выдержка в бочке в первую очередь.

02:22:57,230 
Конкретно сколько в бочке, это действительно мы увидим у производителей. И вот Пьянти резерва. Это уже позиция более интересная с точки зрения качества. Это позиция более выдержанная, более емкая. такое концентрированное. и у него уже есть определенный потенциал хранения. То есть вот такую позицию мы можем с вами как пить. так и хранить несколько лет легко, 4-6 лет, тоже в зависимости от, но как бы тут это уже такой чуть-чуть более серьезный уровень получается, выдержанный уровень. Ну и самое классное, когда мы видим с вами, что есть клиент-резерва. И плюс добавляется еще вот эта территориальная особенность в виде какой-либо субзоны. Желательно, как мы видим, Руфины, например. Потому что, как мы договорились, законом предусматриваются более строгие правила производства вот этого субрегионального кьянти. и в общем-то под таким Наименованием мы увидим. очень серьезные.

02:24:13,230 
интересные работы. То есть там все складывается и как бы выдержка, и лучшая территория. Ну и это все очень классно получается. В общем, вот так мы должны себе представлять Варианты на тему Вин Кьянти. Надеюсь, это вам понятно. Вот здесь зашиваю некий линк в интернете, то есть вот это консорциум производителей Винк Янти, так что если вы захотите про это узнать побольше, то добро пожаловать вот на этот источник. И из первых рук вы черпаете самую, так сказать, новую, свежую информацию. Продолжение следует. Я же хочу вас в свою очередь познакомить с таким чудесным дяденькой. Посмотрите, пожалуйста. Он указан у нас на В слайде. Имя этого замечательного мужчины. Барон, Бетино. Приказы. Барон бетину реказы, то есть он Аристократ. То есть это Представитель. Такого. очень светского. исторически ценного и важного рода. Это крупный землевладелец исторический на этих территориях.

02:25:32,170 
Ну и видны политические деятели Италии еще тоже XIX века. То есть барон Бетино Риказли, он на самом деле был вторым премьер-министром Объединенной Италии. И он, повторяю, был очень важным аграрием своего рода на этих землях. И именно этот замечательный, исторически ценный, важный персонаж Придумал. так называемую формулу Кьянти. И Поскольку Долгое время Италия существовала, начиная с XIX века, без каких-то официальных законов да то есть вот мы знаем что регламенты стали появляться только в середине прошлого когда Италия стала вступать в Евросоюз. Так вот, собственно Долгое время до этого момента и даже после. Его формула. К янце. Она была. как такая, знаете, непререкаемая истина своего рода. То есть ей пользовались все производители. те, кто производил такое вино. Что же это такое, та самая замечательная формула Кьянси? У вас есть вот такая картиночка в тетрадках.

02:26:54,770 
И там нарисованы три бутылки схематично, ну и они все три подписаны. Так вот, собственно, к исторической формуле Кьянти Барона Беттина Рикказали относится первая бутылочка. Посмотрите, пожалуйста. которая нам как раз с вами и расскажет ровно то, что я уже обозначила. что вина Клянтия исторически всегда были винами ассамбляжными. И вот. Санжавезе играл, конечно, роль здесь. Но, видите, не так, чтобы самую первую. если хотите, он же был капризным сортом винограда. И многие крестьяне, что делали похожее вино, не хотели сильно заморачиваться. Поэтому было очень удобно еще раз выращивать дополнительные лозы, то есть его помощники, как мы их назвали. которые были менее требовательны, но более высокого урожая. И вот барон Бетинури Казали А у него тоже была куча земли, у него также на него работали крестьяне. Он как ценный, так сказать, знаток вина того времени, своих крестьян.

02:27:56,210 
Предупреждала следующим. Он говорил, дорогие мои крестьяне, прошу вас, пожалуйста, будьте внимательны при производстве вина. Самым хорошим сортом здесь является благородный Санжовезе. А вот белые лозы, вы уж, пожалуйста, с ними сильно не балуйте. Не нужно нам больше добавлять этого ужасного сорта винограда трепьяна, хорошего он нам ничего не принесет. Старайтесь использовать его меньше. Старайтесь использовать, дополнять. Нашими лозами красными, сорт Санжевезе, да? То есть вот он говорил и рассуждал примерно так. Я понимаю, что я, конечно, утрирую сейчас, но смысл такой, что он просил их использовать белого вина в особляже как можно меньше и стараться избегать тряпьяна. Что получалось согласно этой формуле? А получаем следующий. В основе было санжевезе. Но не 100%. Вот здесь. Ребята. Сейчас я прям делаю акцент, потому что мы к этой мысли вернемся на следующем занятии. Не стопроцентная Санжевиза.

02:29:08,070 
Нельзя, невозможно было себе это представить. Он в основе, но не 100%. Возможно было добавлять, посмотрите, пожалуйста, до 30. Продолжение следует. процентов белого И посмотрите, пожалуйста, 15%. Мы видим. Здесь использовались. Ключевые помощники красные – канайола и калорина. И до 15 можно было использовать других каких-то местных, подчеркиваю, ЛОС. произрастающих на этих территориях. Ну, например, там есть тот же самый чилиджола, он, как я уже говорила, родители, помощник Сан-Джулезе. Есть сорт винограда маммала такой там у них, мальвазианера и много чего еще, например. И только где-то в 80-х годах Тоже вдумайтесь в это. производители Италии. перестали пользоваться формулой барона. Формула очень сильно изменилась. Почему? Мы об этом тоже поговорим чуть позже. И на сегодня вина Кьянти для нас с точки зрения сортового состава, вот то, что мы сейчас посмотрели на территорию, да, Кьянти и судноименование.

02:30:20,460 
Это, посмотрите, пожалуйста, следующий расклад получается. Бутылочка по центру. От 70 до 100 санжавеза, как мы договорились. А вот кто может помогать им? Ему могут все так же помогать канайолог-калорийно. И мы видим с вами до 10%. Теперь это возможно. ему могут помогать точно так же до 15%. другие сорта винограда, и эти другие Они, посмотрите. стали международными. То есть если раньше по формуле Барона это делать нельзя было, то сейчас по закону Санчо Везе могут помогать и Вина. Сорта бордовские, например, международные. Вот. И обратите внимание, законом предполагается, что точно так же. Для вин пьянти можно использовать белые лозы, но количестве упала до 10%, то есть совсем чуть-чуть. Субтитры сделал DimaTorzok Так выглядит формула Кьянти Вин. Сегодня. Пока-то. Ну и прежде чем. Что у нас там дальше? Ага, к Янси, прекрасно.

02:31:41,050 
Значит, Прежде чем Приступить, да, вот к Следующая очень важная мысль, к следующей территории и к следующему мину к Янти Классико. Я вам расскажу маленькую историю. Вы видите на нашей замечательной картинке, В презентации есть бутылочка. Она, возможно, кому-то хорошо знакома. Это традиционная бутылка для Винк Янси. Называется такая бутылка «Фиаско». Фиаско. И вот ты когда в Тоскану приезжаешь, ты видишь, что вокруг тебя много всяких разных туристических символов, и одним из них как раз является вот эта бутылка такая, да. То есть в нее наливали исторически традиционный винок Янтика. И это еще маркетинг, знаете. То есть вот те люди, кто очень плохо понимают вине. они прежде всего реагируют, как вы понимаете, на упаков. то есть продукты. И я вот по маме своей знаю, я просто даже это вижу, как она умиляется над этой бутылкой и говорит, ой, какая красивая.

02:32:46,040 
То есть ее можно вот куда-нибудь поставить, будет красиво. Вот. такая ситуация, она достаточно житейская. Так вот, что хочу сказать, чтобы вы просто были в теме, ребят. Будылка эта, когда начала использоваться крестьянами, действительно использовалась для Винг Янси. И крестьяне. покупали для своих вин. Самое дешевое, что было на тот момент. То есть вот если представить себе XIX век, например, или конец XVIII, начало XIX, Повторяю, крестьяне для вина кьянти. покупали в первую очередь самую дешевую бутылку. Бутылка эта, самая дешевая, была хрупкая. И выдувалась она очень быстро и очень просто. И никто с этой бутылкой не заморачивался, и никто специально из стеклодубов не лепил ей донышко плоское. То есть вот представьте себе, это был такой круглый шарик. Эта бутылка как не валяшка, она не могла стоять, у нее не было вот этого, да, донышка.

02:33:50,810 
И тогда что делали крестьяне? Поскольку в Тоскане произрастает колоссальное количество тростника, то они собирали этот тростник и плели вот такую соломенную подставочку. То есть они делали эту бутылку устойчивой, и они ее как бы лишний раз предохраняли от ударов, потому что стекло было хрупкое, как мы сказали. То есть вот видите? историческое значение вот этой красоты. Оно очень практичное. То есть не просто так, это соломенная оплетка. То есть ее не плели для того, чтобы было красиво, да, там узлы там навязывали не потому что. Мы хотим там узор какой-то сплести, потому что бы просто эта бутылка могла элементарно стоять и не билась от каждого удара. если вдруг кто-то случайно ее задел. Вот такие дела. Так что, надеюсь, вам было интересно. Интересно это узнать. Вот у нас профиль вина Кьянси.

02:34:51,720 
Вот мы видим с вами ключевые характеристики, о которых мы проговорили. Опять-таки, если кто-то из вас визуал, то вам, возможно, легче запомнить именно такую картину. Ну и смотрите, какая прелесть, мы видим с вами исторический кадр. Мы видим с вами тележку с вином. То есть фура фактически стародавняя получается. Ну и производитель данного вина. Видите, очень бережно укладывает именно вот эти бутылочки, пузатые фиаски. для того чтобы дальше уже, видимо, ехать куда-то на ярмарку, чтобы их там продавать. Да, винотека 19 века. Чудесно. Ну и перед тем, как завершить сегодняшнюю нашу встречу, Я скажу, что На. территории Кьянсиджаны. Есть. Еще раз напомню, есть два апеллосиона. Вот то, что мы сейчас поговорили, то, что мы сейчас увидели, это были Вина Кьянти со своими семью субнаименований. А вот самое, так сказать, исторически ценное и важное, с чего в принципе начиналась история этого вина.

02:36:07,970 
Это территории, располагающиеся, как вы, наверное, догадались, между двумя городами, между Флоренцией и между Сиеной. И земли эти имеют в своем названии приставочку классико. То есть кьянти классико ди очи джи. Это совершенно отдельный регламент. на сегодня совершенно отдельная иерархия внутри этого регламента, то есть совершенно юридически отдельное вино. Кианти-кла-си-ко. Вот именно с него, с этого кадра мы начнем с вами завтрашнюю нашу встречу и попытаемся. понять, в чем же разница между Кьянти и Кьянти-классика. Ну и какой-то антиклассика бывает. Ну а картиночка, посмотрите, вот здесь вот на слайде, это как раз картиночка вариантов почв Голестера. что встречается на виноградниках, прежде всего, Кьянти Классика. Вот такие дела. Так что спасибо. Надеюсь, сегодня я не сильно вас задержала. Два с половиной часа, ребята, у нас для отсе занятия. Вот то, что мы анонсировали, по крайней мере, по программе. Ну и встречаемся завтра. Продолжаем разговор про Тоскану и как раз завтра еще, так сказать, посмотрим на другие регионы и ключевые вина других регионов.