Подробный обзор урока: Виноделие Центральной Италии (Умбрия, Лацио, Марке, Абруццо и начало Кампании)

Ключевые темы

**Умбрия ("зелёное сердце Италии")**: Переход от красных вин Тосканы (Sangiovese) к белым Лацио. Основные аппелласьоны: Torgiano Rosso Riserva (Sangiovese, выдержка 36 мес., фруктово-землистые ноты), Montefalco Sagrantino (100% Sagrantino, высокотанинное, выдержка 3 года, сухое/пассито), Orvieto (белое ассамбляж Trebbiano Toscano + Grechetto, сухое/сладкое, включая редкое Muffa Nobile с ботритисом).

**Лацио (вулканические почвы, Рим)**: Белые туристические вина. Frascati (Malvasia + Trebbiano, свежее, цветочно-травянистое), Est! Est!! Est!!! di Montefiascone (Trebbiano + Malvasia, сухое/полусладкое, легенда о паже).

**Марке (рустичный регион, Анкона)**: Montepulciano доминирует на востоке. Rosso Conero/Conero Riserva (Montepulciano, фруктовое, выдержка 2 года), Verdicchio dei Castelli di Jesi (Verdicchio, высококислотное, цитрусово-цветочное, резерв с бочкой).

**Абруццо ("медвежий край")**: Montepulciano d'Abruzzo (массовое/резерв Colline Teramane, выдержка 3 года, фруктово-шоколадное), Cerasuolo d'Abruzzo (розовое из Montepulciano, ягодное с кислотностью), Trebbiano d'Abruzzo (сильный Trebbiano Abruzzese).

**Кампания (вулканы, Везувий)**: Taurasi (Aglianico, "Бароло Юга", выдержка 3–4 года, минерально-дымное, требует декантирования).

Инсайты и takeaways

**География и терруар**: Аппенины делят центр на запад (Sangiovese, красное → белое) и восток (Montepulciano). Вулканические почвы Лацио/Кампании дают минеральность; Умбрия — мостик Тосканы-Лацио.

**Сорта и стили**: Запоминать ключевые (Sangiovese, Sagrantino, Montepulciano, Verdicchio, Aglianico). Выдержанные вина (резервы) для коллекций; базовые — свежие/летние. Розе из Montepulciano — топ Италии.

**Производители**: Lungarotti (Torgiano), Arnaldo Caprai (Sagrantino), Antinori (Cervaro/Orvieto), Umani Ronchi (Марке/Абруццо), Mastro Berardino/Feudi di San Gregorio (Taurasi).

**Практика**: Музеи в Torgiano (вина/масло); дегустация слепая (умбрийский Sangiovese бьёт тосканский); ресурсы: Winefolly, Quattro Calici. Юг проще — фокус на сортах.

**Гастрономия/история**: Умбрия — религиозная (святые, пассито); Лацио — аперитивы; Абруццо — мясо; Кампания — пицца/моцарелла/лимоны.

Выводы и решения

Центральная Италия упрощает задачу: запоминать аппелласьоны/сорта по карте (красный запад → белый юг; Montepulciano на востоке). Коммерчески важны Torgiano, Montefalco, Orvieto, Conero, Verdicchio, Montepulciano d'Abruzzo, Taurasi.

Решение: Завтра — юг (острова, континент: Кампания+). Фокус на экзамене: структура Тосканы (Chianti, Brunello), переходы терруаров, топ-производители. Пробовать выдержанные вина с временем/декантированием для полного раскрытия.

00:00:03,610 
Ребята, всем доброе утро, добрый день Здравствуйте, Григорий! Здравствуйте, Анна! Вера! Рада вас всех видеть в чате и не только. Итак. У нас сегодня с вами четверг. В Москве идет дождь. Жутко! Мокрая погода. Вот, ну, а мы, несмотря ни на что, Продолжаем изучать виноделие солнечной Италии. Итак, мы с вами вчера поговорили про виноделие Тосканы. попытались вникнуть в такое явление, как супер-тосканский вина. Самое главное, что, конечно, нужно для экзамена, еще раз, это понимать, как Тоскана устроена, то есть земли Клинтиджаны. земли прибрежные и вот те основные вина, то, что мы с вами изучили, то, что мы посмотрели. Кианти, Кианти Классика, Брунелла, Нобели, да, то есть вот эти вот опелосьончики, постараться, да, на них сконцентрировать внимание, то есть вот мы с вами. Говорили про них. Ну и, в общем-то, сегодня наш план такой.

00:01:24,100 
Мы будем с вами. перемещаться из региона в регион. и Дальше будем останавливаться в тех атласионах. которые имеют некоторое значение, в первую очередь коммерческое, которое есть на рынке. И с точки зрения продаж и их присутствия, они действительно могут быть нам с вами интересны. Но двигаясь дальше южнее, мы говорим, что на самом деле задача наша с вами упрощается. Здесь скорее нужно будет просто запоминать определенные сорта винограда. и вина, которые производятся на их основе в том или ином регионе. Я надеюсь, что все на самом деле будет достаточно просто. Док. Хорошо. Ну, поехали! Поехали, перед нами карта. Перед нами карта центрального блока Италии. как мы с вами договаривались. И мы помним, что центральный блок включает в себя пять регионов. Самое важное мы выделили и разобрали – это Тоскана. И теперь у нас с вами остается еще 4 региона.

00:02:39,190 
Ну и давайте на них попытаемся посмотреть и увидеть вообще, что они собой представляют. Ну и, как договорились, выцепим оттуда самое важное и самое интересное. Итак, первое. Мы с вами давайте сделаем вот так. Значит вот сейчас я стрелочку включу. Указку. Итак, давайте попытаться делать вот таким образом. Представьте себе еще раз. что вот здесь по центру, вот как мы с вами уже делали однажды, Проходит горная гряда Аппенин. В этом блоке территорий, напоминаю, опенины будут достаточно мощными, высокими, красивыми и даже со снежными вершинами. И вот именно поэтому мы с вами видим в этой части Италии, особенно в западной, Часть. скоплением вот таких очень красивых с точки зрения рельефа, холмов, гор, вот как мы это все договаривались с вами представлять. И вот если мы пойдем по западной стороне, то посмотрите, наш маршрут будет таким.

00:03:53,750 
Мы из тоска мы. Через умбрию. Попадаем в регион Лацио. Еще раз. Из Тосканы через Умбрию. Мы с вами попадаем в регион Лотсу. Ребят, у всех эта презентация, да, Центр Италии? Вера. Да? Спрашивает сейчас. Продолжение следует. То есть у нас презентация «Центр Италии». Все меня видят и слышат хорошо. Окей. Так, значит, Что я хочу этим сказать? Возвращаясь к карте, что я хочу этим сказать? Смотрите. Вот умбрию мы с вами рассматриваем как некое продолжение. Тосканы, с одной стороны, и пограничная территория Слацу. Вот Тоскана для нас с вами – это было красное виноделье. Умбрия. Мы увидим, что часть, которая к Тоскане, как бы вот с Тосканой соприкасается. Это тоже красный блок, вот здесь, да? А, соответственно, вот то, что будет находиться на границе с Лацио, будет плавно перетекать в белый блок, и дальше в лацио, перебираясь сюда, мы попадаем на земли белого виноделия.

00:05:16,810 
То есть вот от красного к белому через умбрию. Вот такая история. попробуйте себе это представить и запомнить. И посмотрите. Еще один очень интересный нюанс. Мы путешествуем с вами по территориям, имеющим как мы знаем, очень такую неоднородную геологическую структуру. И вот тут очень четко будет как раз для нас виден некий переход. Посмотрите, в Тоскане доминировали почвы наследия Древнего моря. А вот здесь, попадая в Латсу, мы попадаем с вами на земли древних вулканов. То есть вот тут будет доминировать вулканическая такая история, здесь будет доминировать вулканическая почва. И еще раз, здесь красный цвет, соответственно, здесь белый цвет. И главным для нас красным сортом винограда по-прежнему на этих территориях остается сорт. Санжо Уэзи. То есть он будет таким важным, мощным и интересным. И теперь следующая история. Мы перебираемся через опенины, мы попадаем с вами на восточный блок.

00:06:31,240 
Посмотрите, регионы Адриатики, так их называют в литературе. То есть мы сегодня, например, пойдем дегустировать вина. Адриатики, может кто-то вам так сказать. И вы понимаете, что речь идет прежде всего вот об этих регионах. Этот регион более Продолжение следует. такой более компактный, если посмотреть на эти территории. Вот здесь мы видим отчетливо, если находимся на этой стороне, с одной стороны отчетливо видим горы, с другой стороны мы видим море. И вот вся история виноградарства и виноделия. она как раз у нас здесь находится на больше прибрежных землях. и Вот в этой части. мы увидим доминанту за другим сортом винограда. Сан-Джовезе тоже здесь будет обязательно. Мы выяснили, что он вообще по площадям посадок номер один в Италии. И, конечно, конечно, его будет здесь много. Однако он здесь уходит на второй план.

00:07:39,670 
А на первый план выходит сорт винограда Монте Пульчано. Монте Пульчано. То есть вот он король на этих виноградниках. То есть вот так мы должны себе визуально и схематично поделить центральный блок Италии и, в общем-то, в соответствии с этим искать уже. какие-то интересные здесь позиции. Ну, поехали. Начнем с вами с территории Умбрии. И, как я уже сказала, Умбрия – это такой мостик между тосками и лацио. И вот на этой карте, посмотрите, как раз это очень хорошо видно. Посмотрите, вот Тоскана, вот она граничит с Умбрией, и по факту, вот даже находясь где-то вот здесь, в Монтепульчано, да, вот если помните, мы вчера говорили, есть такой чудесный город Монтепульчано. соответственно, Вина Нобеля де Монтепульчано. Вот если вы путешествуете там и стоите где-то в центре города, да, и смотрите сверху с этого холма на окрестности.

00:08:42,820 
то вот вы даже видите вот это вот озеро Тразимено. очень известное Умбрийское озеро, да, то есть это все очень рядом, это все очень компактно, поэтому вот визуально мы с вами это все представляем себе как раз вот ровно так же, как, соответственно, в Тоскане. Другое дело, возможно, здесь будет больше немножко такое влияние континентального климата, потому что мы находимся ближе к горам и несколько дальше от, соответственно, Теренского моря, да, получается. Но, тем не менее, вот эта вот часть, посмотрите, она прям будет очень-очень похожа на тоскан. Вот. И Умбрия для нас с вами это центральный регион, у которого нет выхода к морю. Знаете, как его называют в Италии? Его называют «зеленое сердце Италии». Вот такой красивый эпитет. у региона Умбрии, потому что действительно он в самом центре, он маленький как сердечко, он очень сочный, очень красивый, очень зеленый.

00:09:40,370 
То есть там тоже вот эти потрясающие, живописные, яркие зеленые холмы. Там много выращивается самых разных, опять-таки, сельскохозяйственных культур. кстати говоря, подсолнухи, можно себе представить, очень часто именно на землях Умбрии вы встретите. поля, где выращивают подсолнечник. И как у нас на юге России, в Краснодарском крае, так вот тут можно увидеть такую культуру в Умбрии. Это нетипично для Италии, но вот у мбрийцев в ходу в гастрономии используется как оливковое, так и подсолнечное масло. Так что, например, вот, что мне пришло в голову. Ну и Умбрия берет свое имя от древних племен умбров, обитавших здесь когда-то. И еще раз мы Умбрию визуально можем поделить на две части. То есть вот первая часть, она прилепляется как бы к Тоскане. Это будет блок больше красный. И, соответственно, как мы сказали, как мостик, как переход, прилепляется вторая часть юга региона к Лацу.

00:10:48,610 
И вот здесь, посмотрите, мы видим город Орвиетто. Это очень важно. Интересный древний город, это тоже бывшее поселение трусков. И вот как раз через Эрвиет в сторону Лацио, в сторону Рима, если хотите, мы видим и попадаем в царство белого вина. Ам. О, вот. Смотрите, какой у нас красивый слайд, сочный, замечательный. Очень такой радостный регион, да, очень красивый. чудесные поля подсолнечника, оливковых рощ. В мае цветет мак на полях и виноградниках Италии. И все это выглядит очень красиво и симпатично. Вот есть схематичная карта. Ребята, теперь давайте на нее очень внимательно посмотрим. И давайте сопоставим те важные точки на карте с точками на карте в вашей тетради. Поэтому было бы здорово, если бы вы сейчас открыли тетрадку, где у вас есть умбрия, и внимательно посмотрели и отметили то, что я вам скажу.

00:11:58,390 
Итак, первое, что мы с вами скажем. Есть центральный город. Город называется Перуджа, то есть это столица региона. И если мы поедем вниз, то мы Попадем с вами на Территория такого маленького городка, такой коммуны, как Торджано. Посмотрите, пожалуйста, видите? Торджано. Вот я показываю стрелочку. недалеко от Перуджи. Смотрите себе на карту в тетради и видите, что у вас. Есть два апеллосиона. которые так и будут называться. Один будет называться просто Торджано. например да А другой будет называться Торджано Резерва. Посмотрите, пожалуйста. И вот тот, который Тарджану резервует, это Дио Чиджи. И вот этот вариант, именно таржана резерва, нам будет очень сильно важен и интересен, потому что речь идет о таком сорте винограда, как Сан-Джо-Везе, и мы сейчас данный капеллосен чуть-чуть поближе посмотрим. И посмотрите, еще одна точка у вас есть.

00:13:07,580 
Да, Тарджана, Росса, резервы. Все верно, Вера. Тарджана, Россия, резервы. Красное резервное вино из Тарджана. И у вас есть, посмотрите, еще одна точка. Вот здесь находится деревня Монте-Фалько. Монте-Фалько. И опять-таки, если вы глазами пробежитесь по списку рядом с вашей картой, Вы видите, что есть также два апеллосиона. Есть просто Монтефалька. Но есть еще такой, который будет называться Монтефалько Сагрантино. Ну, или Сагрантино, Димонте, Фалько, без разницы. То есть можно и так, и так. Вот, нам интересен он, Сагрантино ди Монтефалько. Тоже будем сейчас с вами это обсуждать. И последняя третья точка в Умбрии, посмотрите, пожалуйста, это, собственно, город Торвиетто. Мы его уже видели на предыдущей карте. Вот эта белая точка, она находится на границе с лацио. Это белое пелосьон, и у вас также в списке он есть. Орвиэто. Орвиэто. Орвиэто – это док.

00:14:17,550 
И вот это белая точка. Итак, красная тарджама. Санчо Везе. Монте-Фалько, есть такой сорт винограда, Сагрантино красный. То есть красная точка и белая точка ОРВИЕТУ. Вот ровно так мы увидим с вами на нашем рынке ключевые позиции с этих территорий и, собственно, мы на них сейчас чуть-чуть более пристально поглядим. Ну и, собственно, прежде чем мы на них поглядим, ребят, мне бы очень хотелось отметить, что, конечно, брийские территории, они безумно интересны. И вот один из таких замечательных апеллосионов, как Тарджана. Росрезерва. Это территория тоже довольно древняя и территория довольно интересная для посещения в первую очередь. Смотрите, вот как себе представлять городочек Торджана, вот эту деревушку. Вот он, вот здесь вы его видите на слайде. Вот это то самое местечко. И, посмотрите, символом этого городка будет являться вот такая башенка, да, исторически ценная и важная.

00:15:35,690 
У них есть некая легенда такая народная. Они считают, что якобы, когда случился Великий потоп, Ну и все. собрал всех, вы знаете, каждой твари по паре, и в ковчег загрузил, и поплыл, так сказать, чтобы все это пережить и переждать. Так вот, якобы он не сразу приплыл к Караратским горам. Якобы у него была остановка в пути. То есть было местечко, где вот этих вот Великого потопа не было, и якобы оно было вот здесь, да, вот как раз, как гласит их народная молва. И вот этот самый Ной, так сказать, некоторое время со своими всеми, так сказать, животными тут отдыхал, типа построил вот некую башню, потому что Торе Диджано переводится как замок Нои, да, то есть вот библейского этого персонажа чудесного.

00:16:30,660 
И вот якобы вот они тут немножко отдохнули, все, так сказать, погуляли, пожили немножко, а потом опять погрузились в этот ковчег и уже поплыли туда, в сторону Арара. Вот, это такая, ну, байка, да, местная, но веселая. И самое главное, конечно, не байка, самое главное, ребят, я хочу, чтобы вы, если будете в тех краях, обязательно В этой коммуне посетили два музея. Тут потрясающе есть два музея по нашей теме. Первый музей – это музей вина. Вот вы видите вывеску как раз на слайде, вот уже сразу, да, становится все понятно. Музей вина. И вот, вы знаете, я во многих музеях вина была, в принципе, да, в разных регионах, в разных странах. Но вот этот один из моих любимых. Он маленький, компактный, но так интересный. Там столько собрано разных экспонатов.

00:17:22,770 
Причем не только из Италии, но и в принципе со всех сторон света. И путешествие из зала в зал. Вы как бы путешествуете из эпохи в эпоху и рассматриваете. как существовало виноделие на протяжении этих самых времен. Так что очень рекомендую. И второй музей, что тоже здесь можно увидеть, это потрясающий музей оливкового масла. Оливковое масло – это одна из основных итальянских культур вообще, в принципе. Это отдельная абсолютно тема, безумно интересная также. Субтитры сделал DimaTorzok Италия, да, в Италии это основной продукт. И это также древний продукт. Вот если говорить про вино, про масло, то мы с вами увидим, ну, вот, наверное, сопоставимую тоже историю, увлекательную, интересную на протяжении времен. Без масла раньше, так же, как и без вина. Ну, как бы очень плохо было жить.

00:18:18,500 
Вот масло – это свет, масло – это лекарство, да, то есть масло – это, в конце концов, просто, да, еда очень полезная. И вот поскольку Умбрия, зеленое сердце Италии, как раз славится своим оливковым маслом, то, очевидно, мы видим с вами очень кстати, здесь есть такой музей. И вот два этих музея были организованы, ребят, одним. из лучших производителей. как раз этих территорий. Имя этому производителю Лунгаротти. То есть вот семья Лунгаротти. Это знаете, это вот такой в хорошем смысле монстр. на этих территориях центра, точно так же, как мы бы сказали, что Гайя – это вот такой монстр Пьемонта. То есть в Лугороде сделали здесь очень много всего. им все очень безмерно благодарны. Ну и Тарджана Россорезерва. Вот я вам обещала картинки, теперь пошла инфографика, да, чтобы нам с вами было легче все это запоминать.

00:19:23,560 
Что же такое Тарджан Росрезерв? Для начала. картинки ребят Есть очень классный сайт. То есть если вы визуалы, и если вам лучше усваивается информация, когда вы действительно видеть все схемы, какие-то картинки, инфографику. то есть два ключевых ресурса, которые бы я вам рекомендовала в вашей учебе. Первый, он хорошо известен, это Вайнфолли. Слышали, наверное, про такой. У Вайнфолли даже книжки есть, даже они переведены на русский язык. То есть винная инфографика прям такая конкретная, и она охватывает все виноделие, то есть разные страны, разные сорта. То есть он такой общий ресурс, и он очень клевый на первых порах, если вы действительно пытаетесь как-то себе в память это все заложить. Обилие информации в картинках лучше усваивается. И второй ресурс, вот картинки которого я вам буду сейчас демонстрировать, вот сегодня и завтра. Это ресурс итальянский.

00:20:29,420 
Вот здесь вот вы видите. Значок. Итальянский ресурс Quattro Calici называется. И вот там про все-все-все виноделие Италии в картинках. Вот картинки взяты оттуда. Ну и давайте смотреть, то есть как мы будем запоминать теперь. Есть Тарджана Росрезерва. замечательное это красное вино как вы уже знаете Это, посмотрите, вино по статусу D.O.T.G. Это главный сорт винограда в основе, сорт Сан-Джо-Бэ-Зе. И самое интересное, посмотрите, у него помощники, которые вам очень хорошо здесь тоже уже знакомы. Ну, поскольку границы с Тосканой, то логично предположить, что сортовой набор будет примерно такой же. И вы видите, есть калорина, канайола. То есть можно немножко, опять-таки, Здесь в качестве помощников используют международные шарта винограда. Но по факту, да, то есть вот в основе это Сан-Жуэзо.

00:21:32,110 
И вот эти вот умбрийские Сан-Джувеза в виде Торджана, Росса, резерва, в виде вот этих выдержанных образцов, это очень сильные, очень интересные вина. То есть, даже, знаете, скажу, иногда в слепых дегустациях. Бывает так, что они бьют даже известный Тосканский Сан-Джовез. Такое тоже бывает редко, но метко. Вот. И как раз мы говорим о том, что вот эту точку на карте, эту позицию нужно рассматривать именно как такой вот серьезный уровень умбрийского Сан-Жуэзи. Посмотрите, мы видим, что оно выверженное. Вот слово афиноменто – это выдержка. Кстати, видите, у нас параллельно с вами еще идет урок итальянского, если хотите. И мы видим, что вино выдерживается в бочках. И, конечно, в бутылку. сколько выдерживается, вот они вам пишут, что 36 месяцев. из которых 6 месяцев выдерживается в бутылке. Таким образом, мы понимаем, что речь идет о трех годах.

00:22:43,780 
в общей выдержке, в погребе, но обязательно там будет булочка, да, вот они ее нарисовали. обязательно будет булочка. три года в погребе. И обязательно перед выходом в продажу вино еще должно находиться полгода в бутылке. То есть вот они вам эту картиночку нарисовали. И, собственно, что же мы здесь видим? Ну, мы видим с вами здесь Санжуэзе во всей его красе. Ключевые ароматы – это ароматы фруктовые. она наша вишня вот она наша ежевика слива плюс поскольку вино выдержанное то это еще знаете такая вот история немножко землистая, это немножко, опять-таки, ванильная чуть-чуть, да, нотка чувствуется, это наш проглядывает любимый томат, да. И в то же время есть некие копчености, да, то есть ощущение такого копченого вина, такого немножко животного вина, да, но очень сильного, тельного фруктового с высокой кислотностью обязательно.

00:23:48,950 
Мы знаем, что анжевеза высококислотный сорт винограда. И таким средним плюс уровнем тони. То есть это прям реально очень классное вино. И вот, ребят, я вам вот здесь с краешку показываю на тех производителей. которые на этом апеллосионе, да, вот в этом апеллосионе являются главными. Их немного. но они все достаточно сильные и очень интересные. У нас на рынке, как я уже упомянула, очень хорошо знают именно лунгородцы. Вот его этикеточка, да, вот посмотрите, это этикетка самого знаменитого. самого знаменитого как раз Тарджан Росрезерва региона. Это их такая одна из топовых позиций. И, в принципе, наверное, это одно из самых знаменитых Сан-Джовезо Италии вообще, в общем и целом, если хотите. То есть их можно поставить прямо в ряд таких знаковых, топовых Сан-Джовезо Италии. То есть вот эта этикетка. фантазийное название Рубеску. А вообще это по правилам.

00:24:57,940 
Называется все так. Тарджана, Росса, резерва, Апеллосион. И вот тут еще вы видите винья мантикио, то есть отдельного виноградника, хозяйства производителя. Ну и плюс фантазийное вино Рубеско, якобы намек на рубиновый цвет вина. Вот. Так, Максим, что вы мне тут пишете? Давайте почитаем. Термин похож на французский афинаш, но он применяется к выдержке сыров. Забавно, как французы относятся к вину, раз они его воспитывают, а не выдерживают. Ну, да. Окей, хороший комментарий. Вот, ну, хорошо. Сыр и вино – это наше все, как говорится. Значит, а феномен то? И вот еще раз мы с вами запоминаем вот такое замечательное и сильное умбрийское Сан-Джовес. Следующая точка, которую вы помните, мы обозначили на карте. Это, ребята, точка, где находится коммуна Монте-Фалько. И опять-таки слово «монте», да, видите, «монте» проскакивает, это значит деревушка на холме, деревушка на горе.

00:26:12,150 
И вот как мы ее себе представляем? А вот так, вот она, Монте-Фалько, посмотрите, вот она, эта деревушка. И здесь мы выделяем особым образом такой апеллосион. как Sagrantino di Montefalco. То есть Сагрантино – красный сорт винограда из Монте-Фалько получается. Это тоже вино по статусу Дио Чи Джи. И вот на моей картинке, здесь на слайде, во-первых, да, смотрите, вы видите очень красивые пейзажи такого осеннего виноградника по сорту Сагрантино. Видите, он становится очень красивым. Багряном, да, то есть очень здорово это выглядит все. И вы видите сорт винограда Сагрантино. Вот он, красавец, такой тоже. красивый. Яркий, явно большое количество атоциана сразу в ягоде нам представляется. Ну и вот этот веселый человек, якобы подкидывающий гроздья вверх. Вот это, ребята, как раз никто иной, как знаменитый Арнальдо Капрай. То есть производитель, он же владелец хозяйства одноименного.

00:27:30,720 
кто в этом апеллосионе. является на сегодняшний день Ну, таким явным лидером, если хотите. То есть вот вина Арнальда Капрая – это прям вот такая тоже очень известная история, очень известная тема. И это прям очень высокий уровень. Здесь работаю с сортом винограда. Вот его этикеточка. Опять-таки, эта этикетка здесь не случайно помещена, потому что это одно из тех вин, которые можно закладывать в коллекции. И, собственно, это Вино с отдельного виноградника еще. Вот Колли Пьяно, видите, вот здесь, Монтефалько Сагрантино, написано Пелосьон. А вот это вот Колли Пьяно, это отдельный лучший виноградник в хозяйстве. То есть вот тоже рекомендую очень, например. вот такую позицию, если вы хотите что-то такое серьезное здесь посмотреть. Итак. Что же такое мантефалькосагрантина, друзья? Вообще, это апеллосион небольшой. И вообще это прям, знаете, такая фишечная штука, да, то есть про нее тоже не все знают, если честно.

00:28:44,160 
И вина Монтефаликса Грантина производится не так, чтобы очень много. Но давайте по порядку. Мы с вами говорим о том, что вино – это красное. Вино – это тихая И может быть две версии, друзья. Вот под именем Апелласьона мы можем с вами видеть две версии. Первая версия – это версия сухая. Вот та, которая сейчас в большинстве, то есть она производится в больших количествах, это как бы самое главное вино этих территорий, сухая версия. Вот. И вторая версия, это версия сладкая, посмотрите. Вот для сладкой версии мы запоминаем и повторяем еще раз слово посито. Ребята, напоминаю, пассито – это тип вина. которое будет для нас сладким, и сделано оно будет методом апосемента, то есть из подвяленного винограда. То есть, видите, вариант в данном случае сладкий из-под вяленого винограда. И вот эта вот Монтефалько Сагрантино Пасито.

00:29:54,600 
Оно было очень прям любимым знатью, духовенством в средние века. То есть оно было изначально, то есть из этого сорта винограда тогда, раньше делали именно сладкие виды методом апосемен. Сухая версия, она появилась ближе к нашему времени. Я даже больше скажу, она появилась в середине прошлого века. И вот мы будем говорить, что, помните, вот вкусы очень сильно изменились, и вот сейчас, конечно же, конечно же, ценится именно она, то есть именно сухая версия. Вера, пасситы тоже диотиджит. Да, конечно. Все, что выходит под наименование Монтефалько-Сагрантино, это диучиджи. Просто внутри закона этого, внутри этого регламента есть возможность производить два варианта. То есть они зашиты в законе. И вы можете делать либо сухую версию, либо вы можете делать сладкую версию, но и то, и другое будет делать чуть-чуть.

00:30:59,270 
Ну и что касается сорта винограда, вот он такой красивый, посмотрите, пожалуйста, он единолично здесь выступает в 100% варианте. И я вас сейчас немножечко приключу. Посмотрите слайд. Давайте посмотрим на этот сорт винограда. особенно пристально, потому что он безумно сложный, интересный, он очень древний. И, если хотите, ребят, он великий. Вот я позволю себе его так назвать. Потому что вина из него. это вина достаточно сложные, да, то есть вот Монтефалько Сагрантино, это не простая какая-то позиция там на каждый день, нет. Мы здесь подразумеваем, что перед нами будет очень емкий образец выдержанного вина. и вина, к которому требуется время. То есть в молодом виде, в таком форме, в юном возрасте. вина Монте-Фалько Сагрантино, они пьются, точнее, они не пьются.

00:32:08,460 
Если вы просто попытаетесь их выпить, это будет очень неправильно, поскольку они выглядят, ну, действительно, такими немножко, знаете, как подростки, такими вот немножко ершистыми, кусачими, то есть будет очень высокий уровень танина. Это, кстати, один из тех сортов, который вот нам продемонстрирует высочайший уровень танина здесь, то есть вот один из самых таниных сортов Италии. И мы увидим здесь такую яркую кислотность, вино долго будет закрытое, покажется нам суровым. И поэтому такие вина, их нужно хранить до момента, когда все-таки все это смягчится, вкус закруглится, и можно будет нормально это все потреблять и получать от этого удовольствие. Это, еще раз, образец, как правило, непростой. Это можно поставить даже в один ряд. знаете, с Барола, с Барбареско, да, если собираем погреб мечты, то вот данный апеллосион можно как раз очень хорошо рассмотреть. Вот. Ммм.

00:33:15,840 
Название сорта вы уже прочитали. Происходит от слова латинского «sagra», что переводится как «пир» или «праздник». Ну или вот, как вы видите, еще один вариант перевода – это вино для масс. Но, как я уже сказала, То есть в средние века очень часто эти вина действительно использовались для своих ритуалов всевозможных церковью. Ну и знаете, еще есть такой момент, вот сейчас если посмотреть на Умбрию с другой стороны, с исторической стороны и вообще с жизненной стороны. то мы увидим, что Умбрия – это очень такой высокорелигиозный регион. Здесь очень много находится святых мест, здесь очень много находится. городов, монастырей практически. И вообще это всегда территория была частью некого папского государства. То есть было такое в Средневековье папское государство. И это государство, где правил папа, папа, в общем, да, вы понимаете, самый главный, кто.

00:34:25,580 
стоит, так сказать, здесь наместником Бога на земле, согласно католической церкви. И, собственно, влияние этой церкви, влияние этих религиозных традиций. оно очень как раз хорошо здесь чувствуется, на этих территориях. Умбрия также будет являться родиной очень многих известных итальянских святых. Возьмите, например, город Осизи. Вот если посмотрите, есть такой на карте. У вас недалеко, кстати, от Перуджи и от Торджана. Это город, куда стекается колоссальное количество паломников каждый год. Это, опять-таки, город-монастырь, то есть это как некое наследие такое исторически ценное и важное. И, например, Вот как раз этот самый город подарил миру некоторых очень известных святых, среди которых самыми любимыми итальянцами является Франциск Азийский. Вот он как раз основатель ордена монахов, францисканцев. Самый близкий к народу орден, самый любимый народом, этот святой, собственно, вот он родом отсюда, из Умрии.

00:35:33,370 
Поэтому да, то есть вот здесь вина употребляли с церковью, и здесь вот могут быть такие, соответственно, названия. Ну да ладно. В общем, первая версия – это сладкие, мы с вами договорились. И смотрите, вы видите, лучшие производители. Действительно, мы уже посмотрели на Арнальда Капрая. Выделили его как самого сильного, самого мощного, интересного производителя. Вот. Однако наиболее таким старым, в хорошем смысле этого слова, действительно считается Доминика Адань. И вот. именно с этой так сказать Винодельни. И пошла история сухой версии сагрантина демонтефаль. И как ни парадоксально, да, посмотрите, вы видите, что известный дизайнер создал первую сухую версию вообще Сагрантина Демонтефальпика, то есть Альваро Полини. Альваро Полини дружил с Доминикой Аданьсом. И вот они как-то сидели, вино пили. и рассуждали на тему известных сухих образцов и пили как раз что-то типа бордо, то есть не итальянское у них было.

00:36:52,040 
И, так сказать, поспорили, поговорили, поспорили. И в итоге Альвара сказал, да, я сделаю сухую версию, не хуже, чем сухие вины в Бордо и не хуже, чем в принципе вины во Франции. Ну, в общем, сказал, сделал. Вот, и таким образом, если вы будете копать эту историю, действительно, очень прикольно так получилось, да, что в создании сухой, самой именитой на сегодня версии Сагрантина Димонте Фалька. виноват как раз именно дизайнер. Даже не сильно винодел, а вот дизайнер. Ну, ладно. Значит, мы видим, что это сорт непростой, это сорт высокотонины, у него потрясающие ароматические характеристики. Вот тут на слайде есть подсказка для вас, что вы должны почувствовать, дегустировать такое вино. И вы обратите внимание, что опять-таки я намекаю вам на то, что апеллосин серьезный. А намекаю вам тем, что зашиваю опять винтажную таблицу.

00:37:52,260 
Вот здесь, в этом апеллосионе, где-то в феврале-марте месяце. проходят антепримы. Они, правда, знаете, не такие, может быть, известные, ну, вот я имею в виду широкого круга потребителей, но вот те, кто знают и понимают, да, то есть какие-то коллекционеры, пресса, там, эксперты. Они все приезжают сюда. для того, чтобы опять-таки оценить новый винтаж данного вина и написать про это, дать свою оценку. Ну и, соответственно, Соответственно, еще раз это все говорит о том, что Вино серьезно есть. Итак, возвращаясь к предыдущему слайду, серьезное вино, вино выдержанное, посмотрите, пожалуйста. Опять-таки нам здесь рассказывают историю по выдержке. И мы видим, что вина выдерживает около трех лет в общем и целом. погребах из которых 12 месяцев то есть один год Минимум выдерживается в бочке. И это в первую очередь касается сухой версии.

00:39:04,940 
Бочки вам нарисовали разные. Это намек на то, что производители внутри. будут работать с разными вариантами этих лимкостей. Кто-то с более, так сказать, старыми бочками, с традиционными бочками славонского дуба. кто-то будет работать с французскими почками. Так что здесь мы найдем разные образцы. И посмотрите, пожалуйста, вот список тех. Значит, вот список тех производителей, что работают в рамках данного пассиона. Они, еще раз, нам будут интересны, потому что работают они хорошо. Возглавляет их сильнейший и лучший на данный момент это Арнальдо Капрай. У нас на рынке, я знаю, были Паула Беа. У нас были скачи дьяволи, у нас в свое время были Были, были. Господи, где же они? Я не вижу их. Так. Вылетело слово из головы, сейчас вспомню, скажу. Значит, кальпетроны, конечно, у нас были кальпетроны. А, вот они, да. У нас были кальпетроны.

00:40:17,310 
Но почему говорю были, если честно, немножко потерялась, отслеживая их. Дело все в том, что это очень сложная позиция для продажи. У нас народ не сильно знаком с этим апеллосионом. И очень часто ситуация такая, что эти производители, если и появляются у нас на рынке, то они как-то очень быстро и пропадают. или мигрируют от одного импортера к другому в надежде, что с ними будут лучше работать у нас на рынке, но как-то это все зависает и не получается. Здесь это для тех, кто понимает, что это вино на хранение, в погреб, в коллекцию, и ему нужно дать время. Ну, сколько времени? Ну, давайте договоримся, что хотя бы где-то 8-10 лет. должно пройти с момента года сбора. Урожай. И вот тогда, открывая такую бутылку, вы понимаете, что это потрясающе просто вино, оно смягчается, оно говорит с вами.

00:41:19,100 
Оно одаривает вас потрясающей ароматикой. Цельное, шоколадное, такое, да, со специями. В общем, полный кайф, короче говоря. Ах. Хорошо, значит, запомнили из Умбрии Сагрансину. и Следующая точка, которая нам с вами интересна здесь. Это точка по имени. Орвиетто, ребята, да? Орвиетто. Ну, смотрите. Перед вами. Город Орвието. Очень красивый, опять-таки в историческом аспекте очень значимый. Это тоже очень духовная такая история. Если погулять по городу, вы увидите потрясающие церкви. Вот этот главный собор в центре, имеющий тоже большое значение здесь на протяжении времен. И вот это место, эта территория. Это для нас с вами территория белого вина. Мы начинаем спускаться на юг, мы начинаем с вами двигаться в сторону Лацио, и мы с вами потихонечку находимся. Вот в стадии смены вот этих вот ключевых почв. То есть у нас почвы известковые начинают потихонечку заменяться на вулканические.

00:42:42,730 
И что же мы здесь с вами увидим, друзья? Как мы договорились, есть вино Орвиетто. Да, Даш, абсолютно верно. черва роделла сала из этого региона, даже из этого апеллосиона. Все верно. Итак, что же мы с вами здесь видим? Давайте посмотрим. Есть апеллосион по имени Орвиетра, то есть есть вот эта территория. Посмотрите на карту еще раз внимательно и увидите, что апеллосион орвиета, он довольно крупный. И апеллосион арвиета лежит на землях. двух регионов соседних. То есть одна часть больше. находится на землях региона Умбрия. а другая часть попадает на территорию региона Латсу. Вот та, которая со стороны Умбрии, где, собственно, сам город Равиета находится, вот она лучше, если грубо так говорить, то вот она вкуснее, да, с точки зрения Теруара. Вот, и смотрите. Значит, что касается Орвието, вина будут всегда белые. Вот всегда-всегда белым.

00:43:53,810 
И давайте договоримся, что вина будут ассамбляжными. То есть это будет всегда ассамбляж. И в основе этого ассамбляжа вы увидите в первую очередь две лозы. Первая лоза уже очень хорошо вам знакома. Это обитатель соседней Тосканы. Сорт Tribiano Toscano. Помните тот, который в Тоскане такой не очень важный, да, то есть сорт сорняк мы его с вами описали. Но, тем не менее, это сорт. имеющий большое значение дальше, да, вот на последующих территориях, и вот особенно мы это увидим здесь на примере следующего лакса. Так вот, значит, в Орвету, Требьяну, Тоскана. И есть еще такой сорт, который называется грекето. Вот он, смотрите, грекето. В названии сорта. мы видим, у нас звучит некая греческая тема. То есть нам как бы название намекает на то, что эта лоза древняя, что она пришла к нам с юга. Италия.

00:45:03,770 
И это как раз. Вот один из тех моментов, когда мы вспоминаем, что греки притащили очень много разных лоз, они распространились, и вот эти намеки в названии, они нам как раз. Вот. Намекают еще раз на все. Так вот, грикетта, замечательная лоза, очень красивая. такая приятное в работе. И прежде всего, если мы говорим про ее характеристики, провина из этой лозы. то получаются достаточно сильные образцы с точки зрения кислотности. Мы скажем, что это такая душистая очень история, то есть может быть даже иногда такой вот намек на некую полуароматичность. Мы видим в основе свежесть. Мы видим с вами белые цветы, леденец такой. Опять-таки в сторону уходим белого персика больше и цветов. То есть он дает очень очаровательные в аромате и сильные в точке зрения кислотности образцы. И, собственно, они вместе с Требьяно-Тоскана составляют некую основу.

00:46:24,240 
Особенно в Индии. Что добавляется еще сюда? Ну, ребят, на самом деле там много чего может быть. Это может быть также и мальвазия, это может быть также и какой-нибудь международный сорт винограда. То есть тут такой творческий опять-таки идет подход со стороны винодела. И поэтому он может добавлять туда еще что-то либо автохтонное, либо международное, что есть у него в рамках территорий, на которых он работает. Поэтому нам важно еще раз понимать, что Два главных сорта – это григетто и гребьяно, да, и плюс добавляются, да, другие еще сорта винограда в качестве такого. Субтитры сделал DimaTorzok дополнение, что ли, да, как вот, как краска, как, знаете, как любят говорить, краске художник мешает, он так видит. Вот так это вот винодел, он так видит, он добавляет то, что он считает нужным.

00:47:27,500 
вот и Мы видим, что вина Орвиетто по типу, да, то есть вот регламентом предусмотрена. по типу Винар, и это могут быть разными. Продолжение следует. разными. И эти разные, они вот здесь как раз перед вами нарисованы. Смотрите, есть Орвиетто Классико, когда видите на этикетке. Ну, собственно, это означает, что тихое сухое вино. Арвието происходит, да, вот мы знаем, да, с лучшей части Апеллосио. Супериоры, чуть-чуть построже требования к урожаю будут, да, то есть такая тюнинговая базовая версия, как мы с вами договорились, тоже тихая, сухая. Есть более редкий зверь внутри апеллосиона. И если мы захотим попробовать вот данную позицию, на которой я сейчас показываю, то, скорее всего, мы должны поехать туда в Умбрию. То есть этого производится, но не так много. И называется это все вендемия тордива. Сладкое вино. Это поздний сбор.

00:48:37,080 
Мы уже теперь этот термин выучили и знаем, что есть. Такая штука, как поздний сбор. Вендемия тордива. И армиета может быть таким. Тогда на этикетке будет написано Орвиетто Виндемия Тардива. Вот. И, ребята, самая большая редкость. Но. Это нужно запомнить. Потому что это прям такая фишка. Посмотрите. Это тип Орвиетто. который будет называться вот так. Муфа Нобили. Муфа Нобили. Вы впервые встречаете этот сермен, и я подозреваю, что больше его не встретите нигде в Италии. Потому что конкретно здесь речь идет о бодритизированном вине, ребята. Вы уже, наверное, обратили внимание что основные сладкие вина в Италии производятся методом апосемента, то есть из подвяленного винограда. Ммм. Но! вы совершенно не видите таких образцов, как встречали, например, во Франции, то есть там, где участвует Батритис. Спасибо. Продолжение следует.

00:49:49,740 
Ну, если просто говорить, Италия, она немножко, опять-таки, с точки зрения климата и геологии устроена так, что Нет в Италии таких территорий, как в той же Франции, где бы складывались определенным образом условия для возникновения вот этой самой благородной плесени на виноградниках. И как бы с одной стороны, плесень-то есть, да, то есть вот с ней борются, вы помните, это серый гниль чаще на винограде. Вредитель. такой, вот, но Она есть, да, то есть она как бы встречается. Иногда бывает так, что, знаете, она частично, чуть-чуть как бы может появляться. Вот такое бывает. Но вот так, чтобы представить себе, как это было во Франции. или как это будет, например, там, скажем, в Германии, да, вы будете изучать. Вот это, конечно, такого нет в Италии. только за одним исключением. Вот здесь.

00:50:52,130 
Вот оно перед нами, это исключение. А пелосьон Орвиетто, он с точки зрения почвы климата устроен так, что здесь возможно производство таких вин. И производители вина Орвиетто такое делают. И пишут на этикетке «Муфа Нобели», то есть «батритизированное вино». Вот, но еще раз повторяю, вот эти две версии, это очень редко, это вы попробуете, поедете когда в Умбрию, вот, а глобально у нас на рынке Арвиетто это молодое по стилистике вино часто, тихое, сухое. Вот, и чаще всего это, конечно, работа Сталина. Если выдержка есть, то это какие-то топовые позиции у ведущих производителей. и выдержка она такая не сильно продолжительная. То есть не сильно продолжительный. Вот посмотрите, вот это тоже здесь у вас нарисовано на слайде. Скажите, вам вообще удобнее с картинками? Вот мне просто интересно ваше мнение.

00:51:56,490 
То есть вот если картинки вам лучше для запоминания, дайте знать, пожалуйста, что вы по этому поводу думаете. Хорошо. Так, ну и вот вы спрашивали про червара. Вот оно, посмотрите, пожалуйста. Действительно, знаменитая червара, правда, это шардоны. Если вы помните. Значит, если вы помните, это шарданы. И, тем не менее, оно происходит как раз в территории Орвиетто. Автором этого замечательного шардоне с территории Умбрии являются замечательные маркизы Антинори. Маркизи Антинори – это вообще легенда виноделия Италии. Они являются крупными землевладельцами, они занимаются производством вина чуть ли не тысячу лет уже. И у них очень много разных поместий, не только в Тоскане, но и за пределами. Продолжение следует. собственно, этого региона. Так вот, в Умбрии у них есть поместье. Оно называется Castello della Sala. Вот оно перед вами, друзья. То есть вот оно перед вами.

00:53:08,050 
И Castello della Sala, тот самый, так сказать, тот самый источник вот этого замечательного вина червара. То есть они здесь антинори производят успешно. Армиета. И вот еще выращивают лозы шардоне. И, кстати говоря, шардоне. Здесь действительно получается очень-очень интересно. Вот если поговорить о международных лозах на земле хумбрии, то вот в первую очередь нужно вспомнить про этот сорт винограда. Ну и этому подтверждению действительно является вино Червара. Вот. Я выписываю вам Посмотрите, опять-таки, некую касту лучших производителей этого апеллосиона. Кто здесь? Молодцы! И вот, ребята, у нас на рынке есть, посмотрите, у нас есть фалеску. С антинори сложнее стало. Антинори после начала военных действий перестал сотрудничать официально с Россией. То есть он высказался очень определенно на эту тему. Поэтому его добывать сейчас, конечно, будет достаточно сложно. Есть что у нас? Есть биджи замечательные.

00:54:30,660 
У нас есть и Куниана Дейбарби на рынке, у нас есть и Нута Сальвиан. Так что, в принципе, мы можем с этим вином познакомиться. Но мне кажется, что это особенно будет. здорово делать именно в летний период времени, потому что оно по духу, по своему такому настроению является все-таки таким более летним, более легким вином. То есть Орвието пьют в качестве аперитива, его пьют в жаркую погоду, его пьют с легкими закусками. В общем вот такая история. Продолжение следует. ресторан их работает. Да, Даш, есть странности определенные, согласна с вами. Вот, но. Как-то так. Хорошо. Вот таким образом мы посмотрели на три самых важных апеллосиона Умбрии. И договорились, что теперь мы знаем, что умбрия – это два красных, в первую очередь для нас, и, соответственно, одно белое. Двигаемся дальше и перемещаемся в Лацио, дорогие друзья.

00:55:34,680 
Итак, мы Переместились в Лацу. И, в общем-то, одна ассоциация с Лацио обычно возникает у людей, это, конечно же, ассоциация с самым главным городом этого региона. Город все знают, город называется Рим. Не случайно же есть такая пословица, которая гласит, что все дороги ведут в Рим. Ну вот. Это да. скорее всего, так и есть. У пословицы тоже есть интересная история, но пока мы про это не будем. Итак, регион Лацио и город Рим. Мы, естественно, ассоциируем эти земли с наиболее прекрасными исторически ценными и важными местами. Сам город Рим, если вы были там, вы знаете, что это просто потрясающее место, где переплетаются очень много исторических каких-то событий. То есть он пропитан историей просто весь изнутри. И, конечно, я считаю, что обязательно хотя бы раз в жизни, по крайней мере, если говорить про Италию, надо обязательно приехать в Венецию посмотреть, обязательно нужно посмотреть Рим.

00:56:47,800 
И обязательно нужно посмотреть Флоренцию. Ну, вот это такие, знаете, вот что вот прям. Точно надо сделать. в своей жизни. Планируйте, пожалуйста, друзья. Итак, Рим. И Что мы скажем про регион с точки зрения виноградарства и виноделия? Ребята. Здесь ситуация такая. Мы рассматриваем этот регион как регион белого вина. Но для нас в центральном блоке этот регион будет самым слабым звеном. Вот абсолютно, да, это очень такая простая, очень легкая история. Спасибо. Как бы С одной стороны, если копнуть в прошлое, Мы увидим, что с точки зрения исторических аспектов, эти земли, конечно, нам расскажут очень много. И расскажут, например, о том, что здесь действительно занимались производством вина, очень активного вина итрусков и Римской империи. Здесь находились знаменитые римские виноградники когда-то давно. Но вот сегодня мы видим, что уровень виноделия здесь очень такой простой.

00:58:04,080 
И знаете, я бы даже сказала такое, знаете, туристическое виноделие, я бы в общем и целом назвала бы вот так, потому что Регион, смотрите. живет за счет туризма. Очень много народу сюда приезжает. И народ, в общем-то, пьет все. что здесь производится. И самое главное, что регион, посмотрите, он жаркий, то есть это уже такие пошли довольно теплые территории, то есть здесь будет летом очень жарко. Если кто-то летом в Риме был, вы понимаете, о чем я говорю. То есть город каменный, он пышет этой жарой. И, опять-таки, это территория белого вина. Поэтому тут все так складывается, смотрите, что если даже люди отдыхают и что-то пробуют, то чаще всего это должно быть что-то такое очень простое, легкое, освежающее, которое здорово подходит под кухню региона.

00:58:56,190 
А кухня региона – это морепродукты, и это в основе своей прежде всего холодные закуски, это овощные блюда. То есть это какие-то легкие блюда. То есть вот в этом жарком таком белом регионе простые белые вина, да, такие приятные. свеженькие, с хорошей кислотностью, они пьются туристами на ура. То есть производители здесь очень редко когда заморачиваются над тем, чтобы сделать что-то такое вау-вау серьезное. И поэтому глобально это можно представить себе вот так. Вот. И мы с вами, глядя еще раз на эту карту, вспоминаем о том, что это территории вулканические. Да, конечно, они тоже были погружены на дно Древнего моря, но глобально, еще раз, здесь на первый план, с точки зрения почв, выходят вулканы. Вулканов несколько. Посмотрите, когда-то это были прям такие. геологические такие движения, извержения. Это монстры такие, огненные, бушевавшие когда-то давно.

01:00:05,910 
Сейчас все эти вулканы, они уже, так сказать, потухли. И вот на этих вулканах у нас держится регион Лассо. Кстати, интересный факт. Смотрите, обсуждая северный блок Италии, мы говорили, что там много очень красивых озер. И я говорила, что озера на севере – это озера ледникового происхождения. А вот в регионе Лацио тоже будет очень много озер, но вот эти озера – это озера вулканического происхождения, то есть это не что иное, как кратеры. Кратеры потухших вулканов. И это, кстати, вот если на самолете летишь, пролетаешь, вот у них же внутренние рейсы, они такие, ну. так сказать, не очень высокие, то есть пониже. И вот если пролетать над Лацио, я просто помню свои вот эти впечатления. Знаете, это прямо вот ты смотришь. И думаешь, блин, правда, то есть вот они прям кратеры, вот они вот эти вот вулканы когда-то тут были.

01:00:59,240 
Вот. Ну и в регионе действительно занимаются активно сельским хозяйством, выращиваются много разных культур, овощей, фруктов. И выращивается очень много винограда. Но в первую очередь это белые сорта винограда. В первую очередь, они очень хорошо реагируют на эти почвы здесь. Ну и вот получается, что мы с вами говорим еще раз о белом, простом, легком, замечательном, туристическом вине, как мы его назвали. Ну и С чего начнем? Давайте посмотрите, пожалуйста, на свою карту в тетрадочке. И отметьте, пожалуйста, две точки на карте. Несмотря на то, что здесь все очень просто, тем не менее, вина эти у нас на рынке есть. Ну и просто хотя бы нам нужно понимать, откуда они, что это такое. Итак, две точки на карте. Первая точка Эта точка называется фраскати. Посмотрите. В раскате, вот как здесь написано на слайде.

01:02:02,810 
И Фраскати, вы видите, располагается недалеко от Рима. Фраскати располагается где-то километрах в 30, наверное, от Рима. И представляет собой такой маленький, вот очень красивый городок. Это, кстати, тоже очень древнее место. Это место, основанное этрусками еще когда-то. Но вот сейчас это вот такой красивый. маленький симпатичный городок. Вот то, что вы видите сейчас на слайде. Вот это он. И когда-то давно На этих территориях располагался виноградник. служивший источником вина для того, чтобы поить жителей Древнего Рима. То есть это как бы древнеримские виноградники. То есть вот если вы услышите такую фразу в разговорной речи или в литературе, то вот подумайте в первую очередь о том, что еще раз, один из основных виноградников Римской империи располагался вот здесь, на этих территориях. То есть фраскати так и называют, римские вины. Вот.

01:03:07,760 
И с точки зрения самого вина, ребят, все будет очень просто. смотрите как запоминаем Тоскана Сорт Санжавеза главный красный. И помните, вот эта парочка. Мальвазия и Трибьяна у нас с вами было, помните? И вот эта Мальвазия и Требьяна, они продолжают через Умбрию движение вниз. То есть они спускаются в регион Лацио. и остаются в регионе Лацио основными белыми лозами. И во многих апеллосионах этого самого региона. Мальвазия и Требьяна являются основой. Для производства вина. Так и здесь, смотрите, мальвазия и трибьяна, они являются основой ассамбляжа при производстве белых вин фроскати. То есть, таким образом запоминаем, что фраскати – это вино белое, да, всегда. И на самом деле Это очень простое вино. Основной образ фроскати, который мы знаем, это тихое, сухое. молодое по стилистике освежающее вино, которое нужно выпить. И выпить, вот чем свежее вы его выпьете, тем лучше.

01:04:27,780 
Хранить в раскате не нужно, да, то есть долго. То есть это то, что надо пить, ребят. Это надо пить в жаркий летний день, вот когда вы там, не знаю, на пикник, на шашлык поехали, да, то есть под легкие закуски в качестве аперитива, то есть оно будет не сильно. демонстрировать какие-то яркие ароматы, но скорее наоборот, оно будет такое. Субтитры сделал DimaTorzok такой меньшей степени интенсивности демонстрировать ощущение в аромате. Но при всем при этом очень будет таким цветочным, травянистым, таким освежающим. И точно так же во вкусе мы увидим и зеленое яблочко. И увидим с вами опять-таки некий цитрусовый. и приятная средняя кислотность, но все это будет выглядеть очень мило, легко, освежающе. То есть это такой летний образец, и еще раз мы его с вами пьем. Храним. Бывают версии игристого, фроскати бывают.

01:05:34,180 
но это чаще вы найдете внутри самого региона. И бывает так, что иногда некоторые производители, некоторые свои позиции могут 2 или 4 месяца, от 2 до 4. выдерживать в бочке. Это небольшие тоже традиционные бочки у них там внутри, у осьона. И вот эти позиции будут называться каннеллино. В раскате каннеллино. они будут немножко более сладковатые по вкусу, более темные в цвете, да, то есть такие, но мы их, как правило, с вами на рынке у нас не встретим, да, то есть это скорее, опять-таки, некая история внутри самого региона. Ну и кто же у нас здесь есть на рынке, посмотрите, пожалуйста, прежде всего мы увидим такого производителя, как Кантино Санмарки. То есть вот то, что, по крайней мере, есть. в магазинах, вот прежде всего фроскается, видимо, от него. Вот.

01:06:37,290 
Ну и вот это молодцы, которым мы можем с вами доверять. Вот такие дела. Все очень просто. Поэтому мы здесь долго, так сказать, не медитируем над этим слайдом. Мы, так сказать, двигаемся дальше. И двигаемся мы в следующую точку региона, тоже белую точку. Итак, посмотрите, пожалуйста, у вас в карте есть такая коммуна, она называется Монте Фиасконе. Монте-Феас-Он. она находится вот ближе к границе с Умбрии, вот туда, на севере региона. И вот оно. Смотри, какая красота. Это городочек маленький, вот это коммуна. Она рядышком располагается с озером. Озеро называется Бальсена. Это тоже кратер потухшего вулкана. Посмотрите. Вот. И тоже коммуна располагается вот здесь немножечко на возвышенности. Так вот. К чему я вам ее показываю? В списке рядом с картой есть вино. оно так очень чудно называется. Звучит это так. Посмотрите, пожалуйста.

01:07:53,220 
Эст, эст, эст, димонте фиаско. Да, нашли? Так вот. «Est, est, est di Montefiascone» переводится с итальянского как «есть, есть, есть в Монтефиасконе». То есть есть в смысле не кушать, а имеется в виду, здесь есть что выпить, имеется в виду. Вот так, такой посыл. И смотрите, с точки зрения вина мы опять с вами говорим о том, что это Вино белое прежде всего тихое, сухое. Хотя могут быть варианты, вот видите, в скобочке указано, то есть вот там Абаката, Амабили, Классика, Спуманты. Вот. И тем не менее, основной образ у нас на рынке – это белое, тихое, сухое вино. Точно так же невыдержанное вино, то есть молодое по стилистике. И в основе этих образцов также у нас лежат знакомые нам Требьяна и Мальвазия. Ну, а добавляться могут еще и другие, соответственно, местные. лозы, произрастающие на местах.

01:09:07,250 
Вот. Почему такое название? Ах. Ну. Итальянцы ребята творческие, как вы поняли. И помимо, вот видите, привязки к месту, то есть вот эта вот территория Полосёна привязана к исторической коммуне. Монте-Фиасконе. Они еще сюда привязали легенду в названии. Смотрите, вот это эст-эст-эст, это из легенды. Легенда гласит, что однажды, некоторое время назад так сказать, некий властелин этих территорий, некий император. Я не помню, как его звали, если честно. В интернете, если захотите, посмотрите, там это написано. Короче говоря, он решил, так сказать, объехать свои владения И в качестве компаньона взял с собой такого Духовное лицо. А-а-а. архиепископа Джованни де Фу. Да? И вот этот архиепископ, очевидно, был очень мудрый человек, то есть вот при, так сказать, дворе, он что сделал? Он послал вперед маршрута. по маршруту послал своего слугу, мальчика Пажа.

01:10:20,300 
Этот мальчик должен был, так сказать, дня за три раньше появляться вот в каждой деревне, во-первых, всех предупреждать, чтобы они там были готовы к встрече, так сказать, императора, да, и в его задачу входило также обходить все местные кабаки. и пробовать еду и вино, которое там подавали. И, собственно, где ему нравилась еда и особенно вино, потому что дифуг якобы был такой, так сказать, ценитель именно вина в первую очередь. И вот он писал на двери мелом слово «эс». То есть что означало «есть», да, то есть вот здесь, то есть это знак такой был сигнал, и когда Дефук приезжал вместе с императором уже, он, так сказать, уже ориентировался на эти знаки и знал, куда везти, так сказать, императора, чтобы все было хорошо и вкусно. Вот.

01:11:10,450 
И якобы легенда гласит, что когда добрался этот мальчик до Монте-Фиасконе, Он там так хорошо напробовался вина местного, так оно ему просто зашло, как у нас говорят, так оно ему понравилось. Он прямо вот написал «эст, эст, эст», аж вот так. Ну и как бы в итоге получилось так, что и Дефуку оно очень понравилось, и даже легенда говорит о том, что он якобы после этой поездки остался жить здесь до, так сказать, конца уже, да, так сказать, своей жизни, остался вот в этой самой деревне. Ну и вот помню про эту легенду. То есть производители. Пишут, ест, ест, ест Димонте Фиаско. Это самое лучшее, самое вкусное. С их точки зрения. оно находится вот здесь. Вот. Хорошие вопросы. Спасибо, Даша и Кристина. Итак, давайте посмотрим, что такое абакату и амабили. Давайте познакомимся с этими терминами поближе.

01:12:11,370 
Смотрите, а пока-то и о мобиле речь идет о содержании сахара. То есть мы с вами уже встречали такой термин как «сэко». Секо – это сухое вино. А вот «абоккато» и «амабили» – это два термина, которые расскажут вам, что перед вами версии. Одно полусухое – это «абоккато», а «амабили» – полусладкое. Часто эти термины встречаются как раз на простых винтах. Вот именно то, что встречается в рознице, на массовом продукте. То есть то, что нужно выпить в первую очередь. Возможно и ламбруски, если вы посмотрите, вы их увидите, эти термины. такие как фраскати, вот такие как эст-эст-эст, да, то есть вот то, что попроще, оно чаще вам будет эти термины демонстрировать. То, что посложнее, как правило, нет. Если просто отвечать, то вот так. Хорошо. Ммм. Почему, как обычно, не написать semi dolce, semi secco?

01:13:22,719 
Итальянцы, блин. Да, Вера, блин, итальянцы, они такие. Они пишут, кстати. Вы можете, вот если будете внимательно теперь смотреть на этикетки, можете увидеть, что они вообще по-разному пишут. Они и Сэми Дольче напишут, и Сэми Сэка напишут. Другое дело, что вот это вот «сэми» — это такая больше французская история, это вот связь больше с французской терминологией. А вот по-итальянски совсем это будет как раз абукату и амабили. То есть полусухое и полусладкое. Вот. Ну и мы оставляем земли лацо, вы поняли, да, то есть лацо это белое для нас. И две точки. Очень одинаковые по сортовому составу, еще раз, простые, несложные. Не выдержанные вина, эст-эст-эст и фраскати, это вот вина летние, это то, что нужно пить в первую очередь, да, это вина освежающие, да, в качестве аперитива, в качестве дополнения к легким закускам, вот так мы относимся к этим.

01:14:23,350 
замечательным образцам. год. Ну и затем мы перебираемся с вами на восточные территории, восточный блок. Перед нами, друзья. Регион марки. Вспоминайте! Сейчас мы с вами, перебравшись на восток. поменяли главный сорт винограда. Если на западе из красных у нас очевидно, да, вот тут был Санчо Везе впереди всех. то вот здесь еще раз на востоке. На первый план из красных. а красные у нас тут, мы помним, очень важны в центре Италии, выходит сорт винограда Монте Пульчано. То есть он будет важным на Востоке. Начинаем с марки. И видим. потрясающей красоты территории посмотреть. Точно так же земли эти не будут однородными, они не будут плоскими с точки зрения рельефа. Они также у нас располагаются между опенинами и морем, И вообще жители этого региона, они обычно зазывают к себе гостей.

01:15:38,190 
Они говорят так, приезжайте к нам, друзья, у нас все близко, у нас все рядом, у нас все два в одном, хотите горы, вот они, хотите море, да вот они. И по факту действительно, вот ты стоишь там, да, в регионе, и ты видишь все, вот все близко, горы, море, все, что хотите. То есть очень компактный, такой очень симпатичный, маленький, рустичный итальянский регион. Я вообще предпочитаю называть вот этот восточный блок действительно таким вот рустичным блоком. Потому что если вы путешествуете по западной части Италии, Вы тратите много денежек, вы путешествуете по самым таким главным туристическим тропам, да, то есть там все дорого, очень красиво, безусловно, очень круто, но дороговато. А вот Если хочется ощутить Италию, вот именно итальянскую такую Италию. Рустику-рустику, как они говорят, то можно строить маршрут именно по восточной части.

01:16:38,750 
То есть там народу будет меньше, там будет приятнее все с точки зрения цен, ну и это будет не менее интересно, я вам скажу. Короче говоря, короче говоря, регион марки. И главный город, посмотрите, пожалуйста, Анкона. Город Анкона. Это изначально древнегреческое поселение. И вот город Анкона, он стратегически если попытаться себе представить, он располагается на скале, фактически на горе. То есть вот я не случайно вам здесь эти фотографии, посмотрите, поместила. Мы будем плясать здесь возле анконы, чтобы вы попытались себе представить, как это выглядит. Вот Анкона, да, вот сам город. Это город Порт, кстати, очень известный. И посмотрите, если со стороны взглянуть на город. то вот примерно такую картину вы увидите. И теперь внимание, ребята. Город Анкона стоит На горе, то есть вот она, это гора. Гора называется Конеро. Слышите? Гора называется Конеру.

01:17:55,210 
Смотрим в карту и видим, что у нас есть апеллосион по имени Конеро и Конеро резерв. Вот подчеркиваем эти два апеллосиона и понимаем, что название. связано с территорией, то есть вот с этой горой. на которой стоит центральный город региона. Вот. И посмотрите, пожалуйста, недалеко от анконы, вот если вот так вот стрелочкой вот сюда вот подвинуть. Недалеко от Анконы находится коммуна маленьких городов. который будет называться ЕЗИ. Иезия это читается. И теперь смотрим глазами в карту тетради. И видим, у вас написано. Вердикю. Ди кастели ди ези. Вот такое длинное название. Вот это тоже подчеркиваем с вами. То есть, таким образом, нас в регионе марки Будут интересовать. Два главных апеллосиона. Один красный – это Конеро. И один белый – это Вердикио де Кастелли де Йези. Находится это все недалеко друг от друга. Посмотрите, да, вот здесь.

01:19:13,870 
И мы понимаем, да, то есть территории происхождения. Дальше Теперь чуть-чуть давайте посмотрим на такой сорт винограда, как мандапульча. Мы сказали, что он является главным на Востоке. И первый посыл, ребят, такой. Пожалуйста, не путайте название сорта Монте Пульчано. с винами из Тосканы. Вина Нобеля Димонта Пульча. То есть с городом, грубо говоря, из Тосканы. Здесь нет никакой связи абсолютно. Вина Нобеля Димонта Кульчана, мы знаем это Тоскана, это сорт Сан-Джовезе, он же Прониола Джентили. Собственно, в этом случае, вот то, что мы сейчас рассматриваем. Речь идет о сорте Montepulciano d'Abruzzo. Если быть точными, сорт родом из Абруzzo. Да, похожие названия. Да, есть там некие предположения, что якобы в Абруццо он попал из Тосканы. Но это вообще не точно абсолютно. Вот, мы с вами оставим вот эти вот разборки происхождения сорта ученым, вот как они определятся.

01:20:31,050 
Вот они нам про это расскажут. Вот, мы пока просто запоминаем так, что есть красный сорт винограда, Монте-Пульчано-Добруццо, полностью звучит его имя, фамилия. Он главный на Востоке и родом он происходит из региона Абруццо. Собственно, вот такая вот история. И этот сорт винограда очень важен для виноделия Италии. И вы знаете, он достаточно знаменит. Ведь монтепульчаны очень хорошо понимают, пьют и любят не только внутри самой страны Италии, но, ребята, и за пределами этой страны. То есть он такой, знаете, уже Он известный такой, его понимают и знают за пределами Италии. Кто-то из вас постил фотки, я видели, да, то есть накупили всяких вин. Среди них было Монтепульчано-Добруццо. Что могу сказать по этому поводу? Дело в том, что у нас таких позиций на рынке будет очень много.

01:21:30,710 
И вообще, производители, которые работают здесь, в Монтепульчано, они представляют собой такую очень сильную историю. В плане производства. вот массового продукта из этого сока. Знаете, они научились глобально это сделать очень просто и хорошо. То есть, в принципе, плюс-минус мы можем с вами говорить о том, что мы можем спокойно брать эти бутылки. в сетях, в магазинах и так далее. То есть они делают все. Достаточно ровный, хороший. То есть такой вот продукт для сетей, для такого массового потребителя. Так что, в принципе, можем с вами этой такой вот теме доверять. И, возвращаясь к сорту, скажу, что он распространен не только на Востоке. Вы видите карту Италии вот здесь, да? Посмотрите карту Италии. Красным цветом показано, что Монтепучиано будет встречаться еще на землях других регионов. Это действительно так, но еще раз, самую большую известность он имеет именно в марке и обруче.

01:22:43,930 
И на основе Монтепульчана, опять-таки, как вы догадались, можно делать великое множество самых разных вариантов мина. Он очень емкий с точки зрения С ним можно очень по-разному работать, за что его очень любят. И мы с вами. Говорим о том, что из него можно делать разные образцы вина. Начиная от розовой версии Монтепуччано и заканчивая версиями сложными, резервными, выдержанными и так далее. Продолжение следует. Вера не поняла совсем, извините, не поняла вопрос. Не поняли. По территории Анконы вы не поняли? Я вам сейчас еще это раз покажу, так что сейчас все будет понятно. Итак. Значит, Монтепульчано – сорт очень многолитий, опять-таки его используют по-разному, используют разные технологии, и мы видим множество разных вариантов из Монтепульчано. Самыми важными вариантами у нас, посмотрите, будут варианты розовые. Мы сейчас, ребята, перемещаемся на розовую точку, вот фактически.

01:24:04,250 
И розовые вина из Монте-Пульчано – это прямо одни из лучших розовых образцов Италии. Вот, по крайней мере, так про это пишут эксперты. И также увидим, как. Простые невыдержанные образцы, да, вот чаще всего, еще раз, это тот продукт, то, что вы встречаете на полках в магазинах. То есть в общем и целом очень неплохой продукт, как я сказала. И есть потрясающие работы. теруарные, выдержанные от лучших производителей. с лучших апеллосионов. которые рассматриваются нами как очень емкие, насыщенные, фруктовые образцы. То есть это прежде всего характеристика. таких фруктовых ароматов, это темный шоколад. Это с возрастом очень красивое облачение в третичную группу ароматов, то есть и животные тона, и йодистые тона, и минеральные иногда тона. То есть на самом деле это очень прям такой сильный, мощный. может быть образец. И еще нужно отметить, что монтепульчаны очень часто комбинируют.

01:25:17,640 
с международными лозами. Есть прям ряд вин, есть ряд работ от ведущих производителей, где мы можем видеть, что Монтепульчано ассамблируется, ну, например, там, скажем, с Каберне Савиньон, да, с Мирлоу. И вот это взаимодействие с международными лозами выливается в очень интересные, очень классные образцы, повторяю, где есть и автохтон, и, соответственно, международный сорт винограда. Вот. В общем, вот так можно представить себе гроздь этого сорта. И еще раз запоминаем, что он у нас очень многолитый, очень интересный и широко распространенный сорт винограда. Итак, давайте. Теперь более подробно дадим определение, что же такое. Здесь Россо Коннер. Так, Вера. слушайте меня внимательно еще раз смотрите У вас есть карта в тетради. На карте в Тетраде На побережье находится город Анконы. Город Ангкона – это столица региона Марки. Древняя, красивая, замечательная столица региона Марки. Город Анкона был построен на горе греками.

01:26:35,540 
То есть древние греки строили это поселение. Гора – это вот перед вами. Посмотрите, видите? Вот она, вот такая гора. И гора — это называется Коннеру. На склонах этой горы находятся виноградники. Сорта винограда Монте-Пульча. И работая в рамках этих виноградников, в рамках этих территорий, Мы с вами имеем. вино, которое будет называться Rosso Conero или Conero Reserva. Вы видите два варианта. То есть мы говорим с вами, что свое имя Апелласьон. получил вот как раз от этой территории, от этой горы. надеюсь теперь было понятно Вот. И посмотрите, пожалуйста, если вы видите, у вас на этикетке написано «Россо Конноро» или просто «Конноро Россо». То есть красная из Коннору, то есть вот красная с этих территорий. то мы с вами говорим. О! таких образцах, как образцы красные. в основе которых, посмотрите, лежит, конечно же, сорт Монтепульчано.

01:27:48,570 
Может помогать Монтепульчано немножечко Сан-Джовезе, он тут на вторых ролях. И мы с вами видим, что в зависимости от Вино может быть Либо. Выдержанное, да, то есть вот конору резерва, когда добавляется слово. Либо базовое. Базовые вина, они тихие, сухие. Молодые пастилистики, фруктовые, вина, водопульчанка. И если мы говорим про резервную версию. то здесь мы имеем в виду выдержку 2 года в погребах, и внутри этой выдержки У нас появляется, конечно же, бочка. А внутри этой выдержки появляется бочка. Вот посмотрите, пожалуйста, на эту картиночку. То есть вот самый важный для нас образец, самый сильный из того, что мы назвали. О'Коннера резерва, DOGG. Роса Коннор. До новых встреч! Конора резерва. Где учить жить? Вот так это будет выглядеть. Посмотрите, вот еще раз карта. Вот еще раз карта. Это карта. апеллосионов.

01:28:59,600 
Вот город Ангкона, вот она эта гора, она вот здесь на побережье, вот тут. До свидания. И Апелласьон находится на склонах этой горы. И вот у нас, видите, два варианта. Роса Конора – базовый вариант, тихий, сухой, невыдержанный. И вот то, что вы сейчас видите на слайде. Конора Резерва, Диучи Джи. Вариант выдержанный. И выдержка, как я уже сказала, то есть 2 года в погребах, где внутри этой выдержки будет, конечно, выдержка в бочке. Мы видим, что Ароматы нам демонстрируют вино потрясающе интересное. Здесь и табак. И какао получается, и ваниль за счет того, что выдерживалось в бочке. Ну и еще раз, основной характер – это характер, конечно же, красных ягод и красных фруктов. То есть вишня, нежевика. слива и так далее. Надеюсь, это понятно. Продолжение следует. Дальше. Двигаемся с вами. И перемещаемся в соседний городок.

01:30:10,270 
Может быть, надо было показать, сейчас я вернусь. Вот, посмотрите, да, вот Ези, вот здесь, видите, Ези у нас городочек. Вот мы были вот здесь вот вокруг Анконы, на горе Конора, а теперь перемещаемся в Ези. Это у нас территория белая. Вот здесь. Вот тут красная, вот тут белая. Танины. Спрашивает Татьяна, что с танинами с кислотностью и те, и другие параметры, они у нас будут находиться на уровне среднего плюса. Вот так. Мы перемещаемся в Ези и попадаем, посмотрите, на территорию. такого сорта винограда, как вердикио. «Вердиккио» переводится с итальянского «зелененький». Если вы будете читать больше про этот сорт винограда, вы увидите, что итальянцы его называют таким передовым сортом, то есть очень важным сортом в белом винозеле. очень серьезным сортом винограда, то есть они к нему относятся очень уважительно, многие производители.

01:31:13,000 
И Собственно, Вердикио будет встречаться на южных территориях Италии, однако, да, вот самый важный его ареал обитания – это как раз регион Марки. Вот там он играет очень большое значение. И мы можем видеть разные апеллосионы в регионе Марки, где делают вина из этого сорта винограда. Значит, вердикио зелененький, да, вот он перед вами фотография этого сорта. И то же самое, отметим его высокую, хорошую кислотность, отметим его способность, опять-таки, хорошо показывать разные варианты. разные варианты вина, с ним работают по-разному, используя разные технологии. есть очаровательные Игристые образцы из вердикио, сделанные методом классическим или методом шарма, то есть разные бывают версии, но, собственно, мы про них, к сожалению, не говорим. К сожалению, очень мало знаем, хотя это прям такая тема-тема внутри самого региона, и вот если вы будете там, то отметьте себе, пожалуйста, обязательно попробовать игристые вина из Вердикио.

01:32:30,050 
Ну и он очень классно может себя чувствовать как в стали, так и в бочке. С ним часто работают, используя выдержку на осадке. И в зависимости от технологий производства мы тоже видим разные по характеру образцы. Глобально это высококислотный сорт. Это сорт очень такой красивый в плане ароматики. То есть это свежесть, это сладковатые оттенки в носу. В то же время мы видим группу цитрусовых фруктов, мы видим с вами белые цветы, мы видим с возрастом появляются какие-то сухофруктовые и медовые оттенки. То есть он очень хороший, интересный сорт винограда, если говорить про белое виноделие Италии. То есть его выделяют как такой. очень важный. образец. Ну и вы видите то, что я вам сказала, есть разные апеллосионы, где вердикио является важным сортом, да, то есть вот то, что производится из него.

01:33:36,110 
И посмотрите, пожалуйста, то, что я вам перечислила. С ним очень по-разному работают на винодельне. И посмотрите, пожалуйста, по типу винт. мы можем с вами встречать. Чаще всего это будут вина тихие, вот ферму это тихие вина, тихие сухие. Реже. Практически нет у нас на рынке этой версии игристые. И совсем нет у нас на рынке, ребят, но есть там внутри. Это версии сладкие, то есть из подвяленного винограда. Так что основной образ вина Вердикио на рынке в России. Это тихое, сухое. часто молодое по стилистике. Хотя есть какие-то топовые образцы от лучших производителей, где использовалась и бочка, и выдержка на осадке. Но если посмотреть на полки, то чаще это именно, опять-таки, очень свежие, такие очень бодрые вина, те, которые нужно выпить в первую очередь, вот чтобы там.

01:34:45,170 
освежиться в качестве оператива и не нужно сильно долго хранить такую бутылку, если еще раз перед нами базовая вердики. То есть нужно в первую очередь подумать о том, чтобы его выпить. И посмотрите, пожалуйста, если мы возьмем с вами самый лучший как раз образец этого самого вердикю. то это будет вот как указано на слайде. Кастелли Диези Вердикио Резерва. То есть то, что самое серьезное, самое сильное. Есть в плане. выбора среди этих образцов. Ах. Очень нагроможденное название, я думаю. Может быть, кого-то это очень сильно пугает. Но вы, ребят, пожалуйста, не пугайтесь. Значит, здесь, смотрите. Хм. Смысл такой, можно очень просто это название разобрать. Смотрите. Значит, у нас есть сорт винограда, вердикио, мы теперь уже понимаем. Вердиккио. который произрастает на территории. Городочка Ези, да, то есть вокруг городочка Ези есть виноградники этого сорта.

01:35:58,290 
ЕЗИ мы отметили на карте, вы его видели. И К этому городочку добавляется еще некое историческое указание. на наличие на этих территориях очень важных и ценных замков. То есть вот слово «костелли» или «костелло» или «костель» Это замок. То есть действительно замок, вот если мы говорим про Италию, это прям вот, ну, если они так сказали, значит, они должны быть, эти замки, или, по крайней мере, развалины замка точно должны быть. То есть смысл такой, что на землях вокруг городка Ези будет находиться много исторически ценных важных замков. каждый из которых играл свою роль, определенную в истории. И именно здесь находятся виноградники сорта Вердики. То есть если попытаться расшифровать. вот эту такую нагроможденную, очень большую, соответственно, надпись «Опелосила». И посмотрите, пожалуйста. Вот здесь опять-таки мы с вами говорим про Инфографику.

01:37:03,630 
Здесь мы говорим, что самые лучшие образцы вот этого белого вина, резервная версия так называемая. Это версия выдержанного. Вот тут как раз появляется бочка. И бочка, посмотрите. у нас появляется в течение выдержки 18 месяцев. Да, и На выходе мы получаем потрясающие емкие, серьезные работы из этого сорта винограда, который вот нам демонстрирует в аромате вот такую красивую картину. И опять-таки, вот те производители, что указаны с левой стороны на слайде, они будут теми лучшими производителями для нас с вами. на имена которых мы можем ориентироваться. И даже более того, ребят, давайте с вами запомним следующее. Указывая этих производителей. Мы с вами имеем в виду, что они работают. Очень часто вот в двух этих ключевых апеллосионах. То есть вот смотрите, Конору и Вердикию де Кастелли Диезе, они же рядышком. То есть они все находятся практически по соседству друг с другом.

01:38:14,040 
И, естественно, у этих производителей есть виноградники и в одном апеллосионе, и в другом апеллосионе. Поэтому, там, скажем, если вы рассматриваете такого производителя, ну, например, как у Мани Ронки, у нас много, да, образцов от этого производителя на рынке. то, понятное дело, в его ассортименте Будут как белые вина из марки Вердикио. Так и, соответственно, У нас будут вина красные из конера. А. Какая ароматика, переведите, пожалуйста. Ну, давайте посмотрим вместе абрикос. Это у нас яблоко. Вот это желтая слива. Посмотрите, здесь у нас идет мед. Здесь идет набор цитрусовых, и здесь у нас идет миндаль. Вот как вот прямо нарисовано, так оно все это и есть. Вот. Ам. Чтобы было немножечко понятнее представить себе эту территорию и не бояться произносить «вердиккио де кастелли диезе», то посмотрите, пожалуйста, на этот слайд.

01:39:24,190 
И вы увидите, что вот сам городочек, вот он какой, вот это вот Ези, вот это как раз вот эта коммуна, вот она, видите, такая красивая. А вокруг нее действительно исторически ценное и важное место. То есть если вы будете там путешествовать, Вы попадете на земли замков очень разных. Опять-таки у них у каждого замка своя история. И они определенным образом сыграли. Здесь свою некую роль. Прежде всего, конечно, роль в качестве неких оборонительных сооружений, то, что здесь выстраивались, потому что вообще слово «марки» в названии региона переводится как «граница», «граничная территория». И вот с этой пограничной территорией всегда происходило очень много всяких проблем. сражении. Да, то есть там Кто-то пытался захватывать этот регион. И вот эти замки, они тут были некой преградой. Но интересно, действительно.

01:40:23,270 
Короче говоря, то есть вот замки вокруг городка Ези, и это все территория, на которых произрастает Вердикио. Вот такая бутылочка указана на слайде. Это как некий намек на то, что изначально традиционно вина Вердикио разливались вот в такую форму бутылки, то есть как бы некая такая историческая деталь. Вот, не более того. Просто до сих пор внутри региона еще можете встретить, если увидите. Ну и, в общем, все. Да. Гриш, нет, не так. Лучшие розе в Италии производятся из сорта Монтепульчано. Я про это имела в виду. И мы как раз передвигаемся с вами в регион Абруццо. И вот, собственно, здесь, в регионе Абруццо, и будет находиться еще одна. знаменитая розовая точка Италии. Вот здесь как раз и будет тот самый образец розовая из Монтепульчано.

01:41:27,220 
В марке тоже будут делать, но в меньшую степень, да, там не так это важно, а вот как раз двигаясь в сторону Абрусо, мы сейчас это увидим с вами. Итак, «Абруццо – медвежий край». Есть такая поговорка в литературе. Посмотрите, вот он этот мишка, символ этого региона. И мы спускаемся ниже, да, то есть, смотрите, мы двигаемся из марки, мы двигаемся с вами в сторону обручу. Мы путешествуем все так же по восточному побережью. Ребята, здесь нужно себе представить следующее. Смотрите, вот если марки мы назвали таким очень компактным регионом, да, вот очень, то есть два в одном, как мы сказали, да. И все очень рядышком, все очень близко друг к другу. Да вот спускаясь ниже в сторону обруцу. Мы попадаем в регион, где основная масса территорий — это опенины. и их предгория.

01:42:24,470 
То есть вот посмотрите, если грубо вот так вот прочертить, вот так, стрелочкой. то вот эти все земли, да, это вот тут у нас раскидываются опенины, то есть они как бы так вот занимают эти территории. И занимают их хорошо, да, то есть вот большая часть региона Абруццо – это опенины и их предгория. И это все, так сказать, очень тоже зелено и сочно выглядит в лапининах. Мы видим еще горы, покрытые такими густыми лесами. И вот исторически, традиционно в этих лесах всегда обитало колоссальное количество самых разных животных. И, собственно, это прям не только кабанчики, это не только дикобразики, которых там очень много, это не только лисы, зайцы, косули и вот там все, что, так сказать, всякая мелочь с ними. но это и такие серьезные, так сказать, звери, как волки, как медведи, да, и они живут там до сих пор.

01:43:30,100 
И вот надо сказать, что в В традициях этого региона, в сказках, в каких-то легендах, байках, названиях этого региона. Очень часто будет как раз встречаться и всяческая такая волчья тема, и медвежья тема, да, то есть названия, связанные вот с этими представителями фауны, обитающими у них испокон веков на этих территориях. Вот. и как бы Опять-таки, даже на этикетках некоторых вин вот такую, ну, как бы вот тему можно проследить. Это я просто, в общем и целом, чтобы вы себе попытались, да, этот край представить. То есть он такой суровый край. И сегодня вот эти леса. в горах Абруццо, вот в этих Аппенинах, это одни из таких очень важных заповедников в Италии. То есть все это звере, оно там продолжает прекрасно обитать. Так что вот соберетесь за грибами пойти в Абруццию, будьте, пожалуйста, аккуратны.

01:44:32,530 
Велика вероятность кого-то из них встретить. Вот, например, такого очаровательного медведя. Вот. Ну и горы, да, то есть у нас есть горы. У нас есть также, давайте картинку себе представим, колоссальное количество животных домашних, что пасется в этих горах. И в в целом и общем. Мы вот если говорим про вот эти горные территории. то для нас это такая с точки зрения гастрономии мясная тема получается. местная тема и Вот под всевозможные мясные деликатесы с этого региона очень хорошо звучит наш замечательный сорт винограда Монте Пульчано. Кстати говоря, в горах же, в горах вот тут находится главный город. Региона Абруццо. То есть вот столицей является город Лаквилла. Посмотрите, Лаквилла. Это «орел» переводится с итальянского. И вот. Город древний, основанный был там чуть ли не в 12 веке.

01:45:40,730 
но очень такой многострадальный, потому что если в Италии случается землетрясение, то Он такой находится под ударом, как правило. Одно из крупнейших землетрясений. случилось здесь, в этих краях, в 2010 году. Это было очень неприятно, очень страшно и, к сожалению, привело еще к многочисленным смертям. Здесь погибли люди. И центр города Лаквилла даже был разрушен. Его даже, насколько я понимаю, не восстановили до сих пор. Короче говоря, это же такая опасная территория, но тем не менее. Что же касается нашего вопроса, что же касается виноградников. то мы с вами будем двигаться вдоль моря, будем двигаться вдоль теплой Адриатики на более равнинных территориях, хотя, ну как равнинные, ну вот виноградники, они вот недалеко от моря находятся, вот смотрите, да. То есть это все равно такие холмистые земли.

01:46:39,800 
И смотрите, вот наш апеллосион, который вы видите на карте, он будет вот как раз эти территории аккурат всей занимать. Однако. Однако. мы должны с вами выделить здесь. самую лучшую часть этих территорий, и она будет находиться на севере региона, на границе с Марки. Посмотрите, вот есть город Терамо, отметьте его, пожалуйста, он нам будет важен тут, Терамо. И даже если хотите, на землях этого города находится деревня. Деревня называется Контергуэра. Тоже у вас есть такой апеллосион, контргуэра вы увидите. И это все один блок земель, который нам особенно будет интересен. То есть он с точки зрения теруара наиболее важен нам с вами. Вот, ну и возвращаясь к лазе Монтепульчано, все-таки мы же сказали, что родом-то он из Абруццо, да, то есть Монтепульчано-Дабруццо в первую очередь. И, конечно, вот-вот самый смак, самые, не знаю, многочисленные образцы.

01:47:48,030 
из сорта Монтепульчан, они происходят вот отсюда, с территории Абруццо. И, ребята, еще раз возвращаясь к вопросу Гриши. хочу подчеркнуть, что земли Обруццо. Для нас с вами это также еще очень знаменитая розовая точка Италии. То есть если мы любим розовые вина, то нам про этот регион, наверное, следует помнить, поскольку еще раз Монтепульчано считается одним из лучших для производства розовых вин. То есть вот это прям, ну вот, так говорят очень многие эксперты, пишут об этом, и это действительно так. То есть розовая точка, розовая из мотопульчана в Абруццо будет очень. Соответственно, много. И будет, обратите внимание, розовый образец. Вот на слайде посмотрите, пожалуйста. Розовый образец из Монтепульчана. будет называться так Теразуола добруссо. Док. То есть вот это сейчас отдельный апеллосьон. Я даже подозреваю, что его нет в тетради, потому что его не так давно тоже выделили в отдельный статус.

01:48:55,450 
Итак, просто запишите себе. Это сейчас будет звучать вот так на этикетке. То есть через золото брут судок. И, ребята, в названии пелосьона слово «черазуола» – это спецтермин региона. То есть «черазуола» только вот здесь встречается. И означает «оно». Цвет вина. То есть это имеется в виду розовое из абруццо. Ну, не спрашивайте меня, почему они не пишут «Розато», например. Нам, согласитесь, так было бы гораздо удобнее с вами запоминать и читать, потому что мы этот термин хорошо знаем. Нет, у них другая точка зрения. Дело в том, что у них на территориях вообще восточного побережья, особенно Абруса, произрастает очень много черешни. То есть одна из таких тоже ключевых культур сельскохозяйственных – это черешня. и черешня некого сорта «Черазо». который, собственно, демонстрирует нам ягоду. такую яркую, ярко-розовую ягоду, короче говоря, да, то есть по цвету, это черешня.

01:50:08,140 
И вот якобы, то есть есть некая связь между цветом этой ягоды и, соответственно, цветом данного вина, розового получаемого из Монтепульча. В общем, как-то вот так. В общем, вам придется смириться с этим и запомнить этот термин. И понимать, что если написано Черзола Добруца, то это, соответственно, розовое вино из Монтепульча. И смотрите, по типу, опять-таки, мы видим с вами, что по типу Эти вина чаще всего тихие, сухие. Ну и, ребят, действительно, чаще всего это невыдержанные позиции. То есть мы говорим про Образцы такие очень свежие. В аромате это прежде всего красные ягоды, это будет и земляничка, это будет и красная смородинка, и клюковка чуть-чуть. Но такой прям леденец, даже типа барбариски или петушка на палочке, вот так вот, если себе представлять. Зато во вкусе. вот этой легкости, свежести и ягодного очарования.

01:51:13,469 
Но не то чтобы его не будет, оно будет выглядеть во вкусе совершенно иначе. То есть оно во вкусе вам продемонстрирует как раз очень хорошую вот такую кислотность. Вот этот вот тонинчик будет немножечко, так сказать, выступать здесь. И оно во вкусе покажется даже чуть более таким строгим и сильным. То есть в аромате такое легкое, приятное, ягодное, как будто бы сладковатое, чего ты ожидаешь от вкуса потом. Но начинаешь его пробовать, а оно вам показывает свою основу, вот эту мощную. замечательную в виде такой яркой кислотности. строгости и в общем тельности даже немножко, если хотите. Аааааа Так что такие образцы считаются интересными, ну и мы про них должны с вами знать. Теперь, что касается красного вина. из Монтепульчана, то мы видим, что есть базовые версии, невыдержанные. Красного. И есть, ребята, версия, которая будет для нас best of the best своего рода.

01:52:24,790 
Вот то, что делают уже непосредственно лучшие производители. То, что встречается прежде всего в частном сегменте, в ресторанном сегменте. То есть речь идет о такой позиции, как «Монтепульчану добрутся калины терраманы» – D.O.G.G. Оно у вас в тетрадочке есть. Значит, вот смотрите, как себе это представлять. Вот видите, вот эти земли мы сказали, да, то есть мы с вами в основном двигаемся вдоль побережья. И вот это все зеленым цветом обозначено, если вы посмотрите у себя в карту. Это все территории апелласьона базового, Монтепульчано-Добруццо это будет называться. То есть вот с этого базового атласиона Монтепульчану Добруцу. Мы будем видеть многочисленные вина Монтепульчано у нас на полках в супермаркетах в магазинах. Вот. Однако, если мы хотим найти более серьезную, как мы сказали, и лучшую версию, то тогда мы вспоминаем. про то, что я вам сказала ранее.

01:53:26,780 
А я вам сказала, вот есть лучший кусок теруара. То есть есть наиболее интересные территории вот здесь. И эти территории располагаются вокруг города по имени Терама. Видите, да? То есть город Терама. И это территории более такие рельефные. более холмистые, более правильные с точки зрения почв. Здесь известняковые почвы, каменистые почвы. И мы видим, что вот эти территории у нас возникают в названии. более топового, более интересного пилосиона. То есть Монтепульчано-Добруццо, Коллине-Террамане. означает, если бы мы дословно переводили, монтепульчана добрутся с территории холмов вокруг города Терама. То есть вот что это означает. То есть это намек на самый лучший кусочек. Такие образцы выдержаны априори. Это действительно сложные и емкие работы из Монтепульчана. Здесь он нам очень хорошо демонстрирует свою способность выражать теруар, то есть вина теруарная часто.

01:54:40,890 
Здесь мы говорим о том, что это вина сложная, им требуется время часто, мы можем их долго. опять-таки хранить у себя в погребах. Это тельные образцы, это Очень такие фруктовые образцы. Это образцы, вот опять-таки, да. демонстрирующий нам Она в выдержке прекрасной, накладывающейся на всю историю. Шоколад, кожа, подлесок, иногда даже грибной какой-то тон проскальзывает. табак, да, то есть это очень-очень-очень интересные, самые сильные версии. То есть Монтепульчано, Добруццо, Калины, Терамар. Вы видите, три года вино по выдержке, три года вино проводят в погребах. из которых год вино минимум проводят в бочке. Бочки разные, опять-таки нам это нарисовали на картинке. Ну вот, надеюсь, вы это сможете. Запомнить. В общем, вот такая история в случае с Монте-Пульчано.

01:55:51,720 
То есть вот здесь он король на виноградниках, здесь мы ассоциируем эту территорию с красным вином, с Монте-Пульчано и с его розовой версией, заслуживающей нашего с вами внимания. Есть еще один образец, есть Требьяно отсюда, да, то есть у вас Требьяно Добруссо, есть еще один Эполосьон. Мы сейчас его немножечко оставляем за кадром. поскольку все-таки первенство за красным вином в данном регионе. Хотя, с другой стороны, Вот если вы ориентируетесь на лучших производителей, Где у нас? производителей, вот так сейчас покажу, да. Если вы ориентируетесь на лучших производителей здесь, то вы можете смело и, так сказать, знакомиться с таким белым вином, как Требьяно. Добруссо. Ребята. На востоке Италии. Обитает еще одна разновидность сорта Требьяно. То есть вот если на Западе в Тоскане у нас был Требьяну-Тоскану, Это самая слабая разновидность из семейства Требьяновых.

01:57:00,010 
то вот на востоке обитает сорт винограда. Трибьяно Добруцезе он будет называться. И вот Требьяна Добруциз – это самый сильный представитель в семействе Требьяна. Короче говоря, будете знакомиться с производителями этого региона. Обязательно посмотрите и попробуйте еще одних же. как раз Требьян. Кто у нас тут? Главное, кто молодцы. Вообще их немного. Здесь будут вот те, которые прям в топ, вот те, которые best of the best, вот работают именно в высоком сегменте. Очень известный производитель Мощарелли, его очень хорошо знают у нас на рынке. У нас есть, вот это прям вообще, да, то есть очень дорогой производитель Валентини. Это только вот опять-таки частники, как правило, покупают себе какие-то коллекции. Есть производитель попроще, я, кстати, его очень люблю, он такой очень демократичный, в моем понимании это лучшее соотношение цена и качество.

01:58:00,310 
Называется он Dino Illuminati, его много. И также много очень тоже классного производителя Mani Ronchi. Это все семейные ребята, это все семейные предприятия со своей историей. Вот у Мани, Ронки, у них вообще виноградники и в Марке, и в Абруццо. То есть они как бы представляют и один регион, и второй. Так что смело доверяйте этим именам и пробуйте как белое Требиано, так и, конечно же, в первую очередь, красное Монтепульчано. Вот. Посмотрите, пожалуйста, знаменитая этикетка от Дины Иллюминати. Посмотрите. Вот тут написано, да, название пелосьона. Монтепульчано. Добруццо. Калины тераманы резерва. Видите? То есть вот такая вот версия выдержанного вина. И имя фантазийное, то есть имя Кюве. конкретно этой бутылки. звучит как «дзана». что переводится как «клыки волка», ну или «волчий клык», не знаю, кому лучше.

01:59:05,950 
Короче говоря, вот опять-таки это некая связь с легендами, сказаниями и, в общем-то, волками, обитающими на этих территориях. Вот. Ну и была у меня вот такая табличка. Я просто хотела, чтобы вы, ну так, знаете, немножко развеялись, подумали. Чего больше производится в Италии, если задать вопрос. то Смотрите, получается топ-10 опелосьонов своего рода, таких, да, у нас где-то. где мы видим, что бессменным лидером является Prosecco, то есть это вино номер один по объему производства. Потом вот этот страшный апеллосион, про который мы с вами говорили, где вам нужно быть очень аккуратными, чтобы выбирать пену гриджу или венецию. И посмотрите, почетное третье место здесь по объемам производства занимает как раз апелласьон Монте Пульчано Добруццо. Вот то, о чем я вам говорила. Но! Но еще раз, ребят. Если.

02:00:04,510 
Вот тут мы должны быть очень аккуратными и тщательно подходить к выбору вина. то вот глобально, еще раз с точки зрения рынка, Монтепульчано-Добруцция – это позиция такая. хорошая, такая благодатная. базовые монтапульчанки у нас обычно делаются очень хорошо. А вот. В общем такая история. Ну вот. Вы живы там за кадром, скажите, пожалуйста? если вы живы И если вам все понятно, то мы продолжаем с вами разговор. И у нас есть еще полчаса времени для того, чтобы перебраться на юг. Как я вам и обещала, мы все успеваем. Мы с вами, ну, в общем-то, да. Все основные моменты рассматриваем очень хорошо. И вот как раз завтра мы нашу программу проявим. которая заявлена. мы ее выполним вот как нужно. То есть вот все-все успеем. Итак, мы перебираемся на юг.

02:01:10,000 
И мы с вами попадаем на самые слабые территории, друзья. Помните, мы назвали эти земли слабым звеном? таким, то есть самая сильная это северная часть. Вот сложно вам было. Именно на севере, потому что там столько вот этих наворотов, виноградников, которые нужно запоминать, классификаций, всего-всего. И самые серьезные образцы там производятся. На юге все будет проще. Тем более, что мы понимаем еще раз, что Южные земли, они несколько более отсталые в историческом и социальном плане. И это касается, к сожалению, и такого вопроса, как виноградарство и виноделие. И даже несмотря на то, что мы вспомним с вами о таком факте, что здесь зарождалось итальянское виноделие, то есть благодаря грекам сюда было очень много притачено всякой виноградной лозы, но тем не менее. Тем не менее, на сегодня вот эта часть Италии, она все равно считается очень сильно отставшей от северной территории.

02:02:18,780 
И мы с вами, вот смотрите, юг тоже как бы условно делим на два блока. У нас есть островной юг, у нас есть два острова Сицилия и Сардиния. Мы помним, что они живут совершенно, да. самостоятельно то есть у них своя история совершенно отличная друг от друга, мы на нее завтра посмотрим. И свои ключевые сорта винограда также здесь будут. Нас сейчас интересует часть, вот континентальная часть Италии, которая действительно более такая отставшая в глобальном смысле этого слова. Нас интересуют древние территории бывших греческих колоний. Кстати, вот эта часть еще раз называется «энотри» в Италии, то есть это греческое слово. означающая Земля. виноградной лозы. То есть вот тут было очень много греческих колоний. Вот. И мы помним в связи с этим, что сохранилось на юге много древних лос, античных лос, и они сейчас пытаются это как-то, да, вот это все разобрать, посмотреть, что же у них есть, чего нет.

02:03:29,930 
Вплоть до того, что, знаете, иногда есть какой-то древний-древний сорт, растет у одного производителя на винограднике. и он там что-то из него делает. Но так, чтобы вот про это все знали, конечно, такого нет. Так что они вот, ну вот. пытаются сейчас с этим разобраться. Если выбирать самое важное из южного блока континентального, то, ребят, мы с вами делаем акцент на такой регион, как Компания. Это самый сильный регион. Это очень важно. Удивительно и сложно устроен регион с точки зрения друзья. Геология здесь. И если опять-таки на нем фокусироваться, то мы с вами, вот помните, да, вот тут лацио было, то мы с вами опять-таки продолжаем свое путешествие по. вулканическим территориям. Потому что вот они, вулканы, вот они как начались вот тут, в Лацио. Они продолжаются дальше на юге.

02:04:33,270 
И вот в компании, вы знаете, есть даже действующий вулкан Везувий. Он, правда, спит сейчас, то есть он спящий считается, но по факту. То есть там процессы внутри него никак не закончились. То есть он может в любую минуту проснуться и, ух, как в Дарьевсе, как раньше, когда уничтожил Помпеи, например, в Римскую эпоху. Так вот, Мы находимся на удивительных южных территориях, вулканических почвах опять-таки. И повторяю еще раз. Самым сильным регионом является компания из Южного Блока. И внутри компании мы будем запоминать в первую очередь вот такое вино. Посмотрите, пожалуйста, вот такое вино, как таурази. И Таурази называют Барола Юга. Друзья, да, то есть Таурази называют Барола Юга. Это прям очень классное такое прозвище для него. То есть мы сейчас с вами позже на это посмотрим. Ну, вот как-то так, то есть слабое звено.

02:05:39,240 
Ну, раз компания, значит, вот давайте посмотрим внимательно на компанию. Вулканический край, а вообще с латыни. Имя региона переводится как «край радости и счастья». То есть вот с латыни еще раз можно перевести. как край радости и счастья. Если кто-то был в этих краях, Но. счастливчики, если среди вас такие есть. то это действительно потрясающей красоты территория. Вот я очень люблю компанию. потому что она по-своему абсолютно потрясающе выглядит. Правильно говорят, юг и север, короче говоря, Италия – это небо и земля, абсолютно. То есть в каждом уголке Италии можно найти что-то для себя удивительно интересное и прекрасное. Компания – это цветущий просто край. Это потрясающие острова, которые здесь находятся. Посмотрите, Иские капли. Вот, видите, вы были на капле. Чудесно.

02:06:40,710 
Ну и эта территория тоже, смотрите, она уже вроде как не горы здесь получаются, но то есть это скорее как очень высокие холмы все это выглядит, потому что на юге, помните, наши опенины, они начинают терять высоту и вот как раз как бы начинают превращаться в такие высокие холмы больше. Вот. И мы Видим, если Вот. так сказать, проехаться по побережью, то это прямо такой туристический маршрут с одной стороны, потому что Тут находятся самые красивые, наверное, места для отдыха, если так сказать. И здесь же находится потрясающая Амальфи. Посмотрите, да, вот город-курорт, хотя город очень древний. И Вот, ребята, я хочу, знаете, чтобы на что обратили внимание, смотрите, если по побережью идти, Вот вы видите, у нас горы выступают в виде такого скалистого берега как раз по этим самым прибрежным территориям.

02:07:44,010 
И посмотрите, вот если попытаться немножко себе это представить, как это выглядит. Вот видите, Амальфийское побережье – это потрясающие вот эти вот скалы, вот эти вот виноградники, которые там на них расположены. И да, правильно, Вер, вы здесь подчеркиваете. Ребят, не случайно у меня лимоны на так сказать, слайде. Если где-то и есть лимонная страна, страна лимония, помните, как раньше пели? Так вот, она здесь. Она здесь для меня абсолютно точно, потому что Лимон – это некий символ региона компании. И вот лимонные рощи, мы с вами увидим, как раз по побережью компании произрастают, начиная с Римской империи, вот их тут высаживали. И это какие только вообще Сорта лимона ты здесь не найдешь. Вот то, что вы видите на тарелочке, представьте себе, да, вот это, знаете, как дыня колхозница. Вот такие вот лимоны, вот они такие здоровые.

02:08:46,620 
И знаете, Если чуть-чуть ковырнуть эту кожицу, Это такой запах, это просто невообразимо, абсолютно. И вот Если вы подумаете о том, что в Италии есть такое явление, как лиманчелла, то, ребят, секрет лимончеллы очень прост. Это лимоны. Лимоны вот тех самых сортов. произрастающих по побережью, соответственно, компании. Лимончелло, кстати говоря, исторически из этого региона. И вот На самом деле вот та душистость, вот та ароматика этих лимонов, это вот как раз залог успеха самой вкусной лимончеллы. Потому что, ну, в общем-то, лимачелло мы можем здесь делать, да, в условиях России, да, в условиях наших каких-то. таких бытовых, то есть это несложный на самом деле напиток. Но вот там весь секрет кроется в этих самых лимонах. Вот. Так что такие дела. Ну, это так, чтобы вы себе представили. Ммм.

02:09:43,790 
Основная территория самых лучших апеллосянов, ребят, если посмотреть на земли региона. Она находится вокруг такого города. Посмотрите внимательно у себя на карту. вокруг такого города, как Авеллино. Слышите? Город Авелино. Вот Авелина – это сельскохозяйственная столица компании. Вообще город, вернее, не город, а регион, как и в целом юг, исповедует сельскохозяйство в первую очередь. То есть это сельскохозяйственные угодья, сельскохозяйственный край. То есть юг, он кормит север именно продуктами сельскохозяйственных. И мы вот Будем крутиться вокруг алилина. И мы с вами увидим, что самые лучшие пластьоны, они находятся как раз вокруг вот этого города, в центре региона, как раз на тех самых вкусных вулканических почвах, про которые я вам уже много раз говорила. Так, Неаполь. Неаполь при этом жуткое место, говорит Вера. Согласна, согласна с Неаполем. Очень жалко, что происходят такие события.

02:10:56,180 
то вот этот мусор, который они до сих пор так и не убрали. какие-то вот эти вот разборки, потом неаполитанская мафия одна чего стоит. Вот, кстати, город Неаполь, посмотрите, пожалуйста, перед вами. И вот из Неаполя Мы наблюдаем с вами как раз гору, это и есть Везувий, тот самый вулкан, вошедший в историю. И, кстати, Неаполь является столицей. компании Неаполь, это греческое поселение. Вообще Неаполис, новый город переводится с греческого. Неаполь это в свое время, опять-таки, в средние века, это некий центр. неаполитанского такого государства, где правили прежде всего испанцы, на юге Италии, большой след на этих территориях. Как раз. оставили именно испанцы. И вот мы увидим с вами, что есть, знаете, такая тема, неаполитанская пицца. Считается, что вот пицца в Неаполе, это вот самая такая вот итальяно-веро, как они говорят, да, самая итальянская пицца.

02:12:04,460 
То есть как бы неаполитанский кофе, вот есть такое выражение. Или, кстати, про пиццу. Я сказала, пицца Маргарита, она была рождена в Неаполе. То есть это историческое такое блюдо. кстати, ключевые ингредиенты которого выполнены в цветах итальянского флага. Так, на минуточку. И названа она была тоже в честь королевы Маргариты, правящей здесь когда-то. С ней связано очень много разных историй. Если вам будет интересно, вы можете посмотреть. почитаете про это, про все, но вот как бы, да, то есть это типа вот самая лучшая пицца. и Конечно, это еще очень тесно связано с вином. с Римской империей все, да, то есть очень тесно связано с вулканическими почвами. С моцареллой, кстати, тоже есть такой замечательный сыр. Ну и да, здесь много всего очень вкусного. Напоминаю вам, что Италия страна вулканическая, и мы вот сейчас находимся на землях потухших и действующих вулканов.

02:13:04,730 
Вот мы находимся вот здесь. Ну, вот вы написали, что вы были в Помпеях. Не могу не вказать, что это место обязательно к посещению, если вы будете в тех краях. поскольку древний римский город Помпеи имел очень большое значение. Ну, не только в плане своего существования, функционирования жизни, вот как город, если мы его возьмем. но и в плане того, что для нас эти территории – это тоже очень важные древнеримские виноградники. Причем очень сильные, очень мощные виноградники. И в ту эпоху, как считают ученые, Было известно уже порядка 32 сортов винограда, то есть вокруг Помпеи. Разбивались виноградники по сортовому принципу, то есть они уже понимали, с чем они работают, с какой лозой, и занимались культивированием отдельно каждого сорта винограда. Это вообще очень такая история. потрясающее в том плане, что Мы бы могли, наверное, сравнить город Помпеи, знаете, с таким Древнеримским Лас-Вегасом, что ли.

02:14:24,220 
То есть, что я имею в виду? Если взять территорию севера, если взять озеро Гарда, Помните, я сказала, что там это всегда было, так сказать, место для привилегированных граждан, богатых граждан, аристократов, граждан Древнего Рима. Там богатеи, так сказать, могли себе позволить жить. То есть это был такой а-ля Куршавель на Гарди. Для избранных. то вот как раз все остальные, вся вот эта вот голодьба. римская, все эти легионеры, которые уже устали от войн, то есть те, кто возвращались из походов, они шли в Помпеи, чтобы оторваться, знаете, то есть вот во все тяжкие просто погружались, то есть там Будь здоров, что происходило. И вот кто в Помпеях был, вы знаете, что самыми знаковыми местами здесь являются публичные дома. То есть вот туда очередь стоит, чтобы посмотреть эти знаменитые лупанарии. Лупанари.

02:15:21,780 
от слова «лупа», что переводится с итальянского как «волчица». и вот как раз женщин, трудившихся вот в таких их называли волчицами в древнюю эпоху. Вот. И, конечно, да, поскольку они там кутили и, так сказать, с головой уходили во все это тяжкое, конечно, здесь большую роль играло вино. И было много также винных домов на территории Древнего Помпея. И вот мы видим с вами по восстановленным картинкам, мы видим с вами, что Они использовали уже тогда вертикальные прессы для того, чтобы отжимать виноград. И в Помпеях, ребят, посмотрите, есть уникальный кусочек, есть уникальный маленький виноградничек. Он принадлежит такому производителю, как Мастер Берардина. Есть здесь такой. И вот Мастро Берардина на территориях этих помпей занимается научной работой. выращивают лозы ровно так. как это было вот тогда в Древнем Риме. И они выращивают те сорта, которые существовали тогда в Древнем Риме.

02:16:30,480 
То есть здесь два сорта будет. Один будет называться пьедироса. другой будет называться щищеноза, два красных. вот такие замечательные имена. Подозреваю, что некоторые про это, может быть, даже ничего и не слышали. Ну и могу сказать, что с точки зрения истории Помпеи вообще откопан только наполовину, друзья. То есть он прям вот город-город такой, да, и там работы еще научные, так сказать, ведутся. Там еще, я думаю, очень много чего можно найти. И есть мнение, что вулкан Везувий когда взрывался в 79-м году нашей эры. он на самом деле, ну, как бы, То есть не было такого хаоса, грубо говоря. То есть вот у нас картина есть Брюлова знаменитая «Последний день Помпеи» называется, да, на слайде я ее поместила. То есть вот такого хаоса. Вот такого вот, такой жути, да, то есть как бы сильно не было.

02:17:34,430 
На самом деле люди привыкли жить с вулканом, а Безубий раньше извергался. очень часто. Ну и, собственно, как бы народ привык существовать рядом с ним. Кто-то уходил, да, когда он начинал пыхтеть, кто-то не обращал внимания. Ну и вот в тот роковой, видимо, так сказать, день. Все решили не сильно заморачиваться, когда он начал извергаться. прежде чем извергаться. Он выпустил какой-то очень высококонцентрированный слой. пепла и серы. И вот люди, как говорят ученые, просто вдыхали это и засыпали фактически на улицах, да, к сожалению. Намертво, да. И вот те страшные кадры, то, что вы видите вот здесь, вот посмотрите, люди, которые просто заснули и погибли на улицах города. То есть все это было тихо, мирно и без паники. Я к этому веду. Есть такое мнение, одно из последних. И как они все это восстанавливают, это очень интересно.

02:18:38,880 
после того, как Продолжение следует. сначала был слой пепла, а затем слой лавы. накрыл все эти территории. то вот все, что как бы осталось. Накрытым внутри, я имею в виду Тела, животных, людей. Вся органика, которые вот те же самые, да, допустим, растения какие-то, лозы туда же. Вся эта органика, она впоследствии внутри, как бы вот в этом слое истлела. и образовало пустоты. Так вот, раскапывая древний город Помпии, ученые сначала ищут пустоты. Затем заполняют их гипсом и только потом начинают раскапывать. И вот эта картина – это как раз те самые пустоты, то, что осталось от людей, и их заполнили гипсом. Ну и, кстати, Мастро Берардина точно так же принимал участие в восстановлении схемы посадки. То есть точно так же заполнялись пустоты древних сгоревших, склевших лоз. И вот благодаря этому как раз посмотрели, как выращивали.

02:19:47,700 
раньше, да, собственно, виноград, то есть какие схемы посадки были. То есть вот эта схема, еще раз, она реально дублирует то, что было тогда. Ну да ладно, я вас тут настращала. всякими вулканическими историями. Смотрите, еще раз, перед нами побережье компании, как раз это Амальфийское побережье. Виноградники мешаются вместе с лимонными рощами. И вот обратите внимание на этого дяденьку, который сидит на таком очень интересном механизме. и занимается обработкой своих виноградников. То есть, что я хочу вам показать, вот мы все говорим, что есть такое понятие, как героическое виноградарство, виноделие. как раз на Амальфийском побережье. оно очень часто встречается, это героическое виноградарство. То есть иногда склоны этих участков, они очень, так сказать, крутые. И поэтому заниматься обработкой такого участка становится, ну, просто иногда опасно для жизни. Но, тем не менее, вот так. И смотрите, боже, я не убрала это.

02:20:58,590 
Смотрите, какая классная перед нами картинка. У нас есть топовый продукт из компании. Называется он Mozzarella di Buffalo. Вот, ребята, если вы никогда не видели, как выглядит это потрясающее животное, то вот оно вот. И запомните, что самое вкусное моцарелла де буффало Это, конечно, моцарелла однодневная. То есть то, что делается сразу же из полученного молока. вот такой буйволицы. И то, что нужно сразу скушать, получить прям вот такой кайф эндогастрономический, то есть вкусовой всплеск на ваших рецептах. Так что мы с вами, видите, ассоциируем еще этот замечательный регион с моцареллой. Вот. Ну, а что касается вина, то, ребята, давайте с вами посмотрим на сорт винограда Альянико. потому что для нас на этих территориях альяника будет являться самым главным сортом. винограда этих земель. Алия Нико. Сорт красный. Есть у него вариант привода.

02:22:14,669 
греческий, и очень многие источники вам будут рассказывать о том, что это один из древнейших. сортов винограда, якобы завезенной греками. Я, честно говоря, тоже какое-то время назад так рассказывала. Сейчас я не знаю. Сейчас больше Мы видим, получая результаты последних исследований, мы видим, что он не такой древний, получается, как мы думали раньше, и, возможно, даже не греческий. То есть, скорее всего, как говорят последние версии, скорее всего, он как раз был завезен на эти территории испанцами. и очень, так сказать, широко распространился. То есть первые упоминания про него всего лишь случаются, вы видите, в XVI веке. И еще раз, возможно, скорее всего, это здесь поработали испанцы, владеющие этими территориями когда-то все времена. Мы с вами видим, что вообще альяник, он обитает не только в компании, он вообще у нас основной обитатель на юге, то есть на юге и не только.

02:23:18,800 
И вот на южных территориях в зависимости от апеллосиона, опять-таки, увидим разные по характеру и по уровню качества вина из него. Он очень хорошо себя показывает именно на вулканических почвах. Он такой любитель вулканических почв. И вот как раз самый Крутые апеллосионы для него – это вот такие типичные вулканические территории. Мы скажем, что сорт винограда Альянико в своей, так сказать, В. В бокале. Сорт винограда Альяника в бокале. будет демонстрировать нам очень насыщенный, такой красивый, глубокий рубиновый цвет, как правило, и мы увидим, что в качестве ароматических характеристик Это опять-таки будут некие красные ягоды, я бы даже сказала, да, то есть вот в первую очередь. с черными фруктами. мы с вами скажем, что он способен передавать вот это некое ощущение дымности, минеральности. Опять-таки, да, вот некой пыли даже какой-то такой вот вулканической, не знаю.

02:24:41,070 
мы с вами увидим, что это и земля, да, то есть это и чернила, то есть вот это еще и с возрастом животные оттенки. Ну вот все, как мы любим, да, в случае. если говорить о более высоких версиях. У него высокий уровень танина, у этого вина. У него такой средний, хороший средний уровень кислотности. И он очень хорошо, опять-таки, накапливает сахар, что, опять-таки, отражается на на таком уровне. алкоголя достаточно высоком. Так что он, ребята, обитатель юга. Италии. И в первую очередь нам нужно на него посмотреть и запомнить его в компании. То есть вот мы ставим акцент сейчас на сорт винограда альяника на землях компании. Пока так. А вот что касается, какой же это апелласьон, спрашивает Вера, а вот давайте разбирать. Ах. Немножко такая Путанная карта, может быть, на первый взгляд показаться.

02:25:49,970 
Но если на нее посмотреть внимательнее, то это как раз карта. демонстрирующие вам территории обитания сорта альяне. И вот видите, он везде на юге будет, но самые важные территории, это еще раз, это компания. Ребят, мы запоминаем с вами Такой апеллосион вот здесь. Видите, в центре региона который будет называться Таурази. Пожалуйста, найдите глазами в списке ВИН этот аплодисмент. Таурази диочиджи. Ребята, таурази диочиджи. И вот мы с вами. Скажем, что это самое важное вино юга. И, как вы уже поняли, делается оно из сорта винограда Альянико. Это вот тот самый образец. что эксперты мирового масштаба называют «барола юга». Вот, посмотрите, есть примеры этикеток. Два очень крупных и таких даже немножко конкурирующих между собой производителя. Но оба очень интересные. Это Мастро Берардина и Фиуди де Сан Григорио. Вот мы видим слово Таурази.

02:27:09,320 
У одного на этикетке, да, и у другого на этикетке. То есть это два очень классных, совершенно серьезных, исторически ценных и важных производителя этого региона – Таурази. Итак. Тауразик. Что же это такое для нас с вами? Посмотрите, пожалуйста, на картиночку И вы увидите. что таурази, это вина, всегда будут красными. Сухими и, ребята, выдержанными. То есть вот опять-таки делаем акцент на слово «выдержанный». Мы, глядя на этикетку, Опять-таки должны автоматически вспоминать то, что я сейчас говорю. Мы автоматически должны понимать, что перед нами серьезная работа. Выдержанная работа. И сколько выдерживается тауразия? Посмотрите, вот здесь тоже нам показывают на картинке. Если написано просто тауразия, то это три года, из которых минимум год в бочке. Бочки разные. И если добавляется еще и слово «резерва», то тогда наша выдержка увеличивается до практически 4 лет, из которых минимум полтора года вино выдерживается в почке.

02:28:29,510 
Это прям такое, знаете, как бы серьезное заявление. И вина, то урази. демонстрирует нам действительно, вот она, палитра, вот эта вот ароматическая палитра, смотрите, то здесь альяника, он еще, помимо того, что он такой минеральный, такой дымный, такой землистый, да, вот, смотрите, черешня, лакрица. Красные ягоды и черные ягоды, слива, чернила, графит, камни. Это все мы чувствуем с вами в аромате. Теоразия – вино действительно серьезное. Я хочу вас предупредить, что, ну вот, по крайней мере, из моего опыта знаю, что несмотря на всю серьезность этой позиции. Спасибо. Про Турази не могу сказать, что оно очень хорошо продается. Не могу сказать, что вот есть там, скажем, не знаю, клиенты, студенты, гости в ресторане. которые бегут и говорят, дайте нам Тауразию, дайте нам Тауразию. Нет. То есть это вино для знатоков, опять-таки, в большей степени для тех, кто понимает.

02:29:47,670 
для тех, кто собирает коллекции. Ведь, ребят, не зря его назвали Барола Юга. Таким образом, эксперты хотят подчеркнуть, что это долгоживущий образец. Это вот опять-таки здесь. Вот как, если бы мы сравнили с вами с северными вот этими звездными апеллосионами. Очень хороший задел на потенциал. Мы не пьем с вами Таурази в молодом виде, вот как только оно появилось на рынке. То есть все-таки таурази тоже тот образец, который требует времени. Более того, все-таки если даже хочется вам его попробовать, да, там через какое-то время, более того, вы должны его еще и проявировать как следует. потому что он требует прямой рации обязательной. Я не зря здесь помещаю вам с вами аэратор. для того, чтобы вы постарались запомнить, что перед подачей вина-то урази, если вы работаете с гостем или если вы себе любимому его сервируете.

02:30:44,610 
Откройте бутылку как можно раньше. Вот прям вот сколько есть у вас времени в запасе, вот за столько раньше и откроете. Например, ну не знаю, там можно за день открыть, как вариант. прилить вот в такой аэратор. и подавать на следующий день к столу. Это важно. Потому что оно, еще раз, сложное, оно очень такое специфическое, оно долго очень, так сказать, закрытым может казаться. И вот чтобы вытянуть из него все, на что оно способно. мы должны с ним, в общем, очень правильно обращаться и работать. Ну вот. Так что образец еще раз сложный. Образец сложный для продажи Но это образец для тех, кто понимает, кто знает еще раз и собирает коллекции. Я пробовала таурази 1968 года. Это, правда, было, может быть, уже лет 8 назад, но тем не менее. Могу сказать, что это была потрясающая история, это был потрясающий опыт.

02:31:54,030 
То есть вино было живое абсолютно. Вино демонстрировало вот эти потрясающе критичные ноты. Вино показывало, насколько оно разное, насколько оно действительно, ароматы сменяли друг друга. и насколько оно сбалансированное, гармоничное, элегантное за счет этой выдержки. в бутылке, во время этой выдержки в бутылке. Смягчились вот эти жесткие немного танины, так сказать, стала мягкой кислотность, и все это вылилось в потрясающие ощущения вкусовые. Так что вот это, еще раз, с моей точки зрения, вино, которое все-таки требует времени. Ну вот. Ну и Ну и Сейчас, сейчас, сейчас посмотрим. Ну и давайте на этом пока остановимся. Продолжение следует. подумайте а над тем, что я вам сказала, да, про таурази. Поделитесь своим опытом, если вдруг когда-нибудь пробовали или пытались продавать такую позицию, как на нее реагируют ваши гости, ваши клиенты или с кем вы работаете. Вот. А дальше завтра мы продолжим с вами наш рассказ «Путешествие по югу Италии». Ну и, в общем, посмотрим на оставшиеся вина, важные. на этих территориях. План такой. Хорошо? Спасибо, дорогие друзья. Встречаемся с вами завтра в тот же час. Если будут какие-то вопросы, не стесняйтесь, пожалуйста, пишите. Все, до завтра.