Подробное саммари лекции «Профессия сомелье» Владислава Маркина

Ключевые темы

**Профессия сомелье**: Определение как специалиста по сервису напитков и гастрономии в ресторанах/отелях (99% — вино). Обязанности: сервис, дегустации, закупки, инвентаризация, создание пар, работа с гостями.

**Альтернативы в винной индустрии**: Кавист (продажи в винотеках, минус — мало дегустаций), амбассадор бренда/компании, блогер/инфлюенсер, преподаватель, журналист, агент, винные туры.

**Зарплаты и условия**: Помощник сомелье — 70 тыс. руб., сомелье — 85–90 тыс., шеф — от 120 тыс. + % от продаж (до 300–400 тыс. в топ-ресторанах). Чаевые — нестабильно, делятся с командой. Работа физически тяжелая (ночные смены, ноги на ногах).

**Навыки: Теория, дегустационный опыт, сервис (работа руками), память, языки, коммуникабельность, понимание рынка/маркетинга, психустойчивость.

**Проблемные ситуации**: Болезнь пробки, осадок/газация (объяснять заранее), несовпадение вкусов, ошибки в счете/ценах, перебор алкоголя у гостей, обвес/обман.

**Дегустации и клубы**: Организация (вертикальные/горизонтальные), винное казино (с предварительной дегустацией), опросы участников.

**Образование и развитие**: Court of Master Sommelier, WSET, Institute of Masters of Wine. Конкурсы сомелье/кавов (не бойтесь, без блэклистов). Членство в РАС.

Инсайты и takeaways

**Дегустационный опыт — ключ к росту**: В ресторане пробуете топ-вина за чужой счет (Лафит, Мутон), кависты — нет. Чем больше дегустируешь, тем экспертнее.

**Дипломы в РФ не критичны**: Работодатели ценят продажи, харизму, внешность, навыки > сертификаты. В Европе — наоборот.

**Не переучивайте всех**: Не навязывайте сухие вина фанатам сладких; фокусируйтесь на единомышленниках. "Сомелье на диване" — не профессия.

**Общение решает проблемы**: Спрашивайте "Что обычно пьете? Знакомы с этим вино?" до открытия. Баланс теории + историй/шоу в дегустациях.

**Рынок и реалии**: Рестораны "не белые" (конверты, отсутствие оформления). Винные туры — техника/тайминг/язык. Инвестиции в вино — перспективно (Романе-Конти > биткоин).

**Лайфхаки**: Сохраняйте чеки на дефекты; тренируйте память (винный Shazam); избегайте снобизма; стройте комьюнити/частных клиентов.

Заключения и решения

**Не обязательно сомелье**: Знания вина применимы везде (продажи, блогинг, туры). Выберите по душе: ресторан — для авантюристов, офис — для стабильных.

**Развивайтесь**: Участвуйте в конкурсах (СПб февраль, Москва март), вступайте в РАС, читайте/дегустируйте, стройте клубы. "Продаю вино, чтобы покупать вино".

**Действия**: Пишите спикеру (Владислав Маркин в TG), смотрите фильмы ("Винные мастера"), интегрируйтесь в комьюнити. Успеха в винной индустрии — пейте шампанское!

00:00:00,420 
Ну что, доброе утро У кого-то утро, у кого-то день, у кого-то вечер. насколько я понимаю, у нас Мульти. Сделайте. Да, я забыл, что здесь есть опция огонечка. Можно бокальчики, огонечки, это все замечательно. Вот, насколько я вижу, у нас Пока не так. Много, но я думаю, что все постепенно подключатся, хотя понедельник. День тяжелый, у каждого он свой. Особенно понедельники начинают становиться Супер активными. Еще утром. Ну что ж, меня зовут Владислав Маркин. Насколько я помню, мы с вами еще не встречались на этом ...с телефона, но тем не менее я сегодня с вами для того, чтобы рассказать вам про профессию сомелье. Ну, и вообще, в целом, наверное, подытожить то, с чем вы уже ознакомились, чуть-чуть расскажу.

00:00:58,600 
Потому что кто-то вот сейчас написал, что отмучились, но на самом деле, если вы хотите профессионально заниматься, только начинается, и вы в целом еще только в самом начале пути. Продолжение следует. Я надеюсь, что эта новость вас скорее приободрит, чем расстроит, потому что читаю я, наверное, и рассказываю эту лекцию, потому что достаточно долго работал в качестве сомелье. Сейчас я являюсь независимым консультантом, независимым экспертом, дегустатором. Угу. В зале ресторана я не работаю, и об этом обязательно расскажу. Поэтому в целом многие меня знают как ведущего своих авторских дегустаций. связанных в основном с шампанью, ну и вообще в целом в профессиональном комьюнити я ассоциируюсь чуть больше с шампанскими и игристыми винами, но в любом случае профессия сомелье, ну и экспертная оценка должна быть во многих винах. У нас с вами сегодня по плану в большей степени профессия сомелье.

00:02:03,260 
Я не буду ее защищать, я не буду ее хаять. И все будет достаточно честно и непредвзято. Поэтому мне очень помогут ваши вопросы. И если их будет много, я буду очень рад. какие-то вопросы Можно писать прямо в основной чат, какие-то вопросы можно писать в вот этот блок. Но в любом случае я хотел бы, чтобы вы задавали свои вопросы. Если они будут какие-то очень серьезные, то мы их оттянем ближе к финалу сегодняшнего занятия. Если они, наоборот, будут относиться к тому слайду или к той теме, о которой я рассказываю, то мы сразу их будем. разбирать максимально детально. Ну, видите, к сожалению, у нас тайминг ограничен, ну и вообще, в принципе, даже рассказ про профессию сомелье. За два с половиной часа я чуть-чуть, может быть, убыстренно буду говорить.

00:02:56,980 
Дарья, спасибо, да, с Владой мы действительно тогда очень веселый записали YouTube ролик, поэтому посмотрите, это на канале. Винотеры должно быть, поэтому если вы дарили там Поделитесь ссылкой для своих одногруппников, будет замечательно. Я так быстро ее не найдут Поэтому финально говорю, что глупых, неуместных, неправильных вопросов я не встречал в своей жизни касательно вина и профессии Семиле, поэтому не стесняйтесь, задавайте их. Продолжение следует Здесь и сейчас. Если будете немножко стесняться. то, конечно же, можете всегда, я в самом конце дам прямые ссылки на себя и сможете задать вопрос лично, если вдруг. Чуть переживайте. Вот, поэтому он Начнем постепенно и сегодня Лекция про профессию сомелье. И сразу хороший вопрос, что нужно знать, чтобы организовать винный тур. Нужно знать достаточно много. Нужно знать, во-первых, регион, в который вы хотите отправиться. Желательно знать напрямую первых лиц в этом регионе.

00:04:08,020 
Я не говорю там про мэра, губернатора, начальника полиции. А я говорю про тех виноделов, иенологов, рестораторов, к которым вы хотите поехать. Ну и вообще в целом, конечно, для организации винного тура нужны хорошие организационные организаторские свои навыки, скиллы, потому что я не один тур сделал в Европу. В мае делал первый свой тур. по российским виноградникам, и всегда хочется делать что-то лучше, интереснее, более запоминающимся, поэтому нет предела совершенству. Если вы хотите действительно заняться винными турами, об этом я тоже сейчас скажу пару слов. то Вы должны продумывать наперед массу нюансов, даже иногда таких, не связанных с профессией сомелье или с вином, как взять активированный уголь для кого-то из участников, как взять зонты, какие-нибудь дождевики. Массе от комаров и всего остального. Поэтому организация винного тура это Это достаточно такая серьезная вещь.

00:05:23,150 
Какие были фокапы, которые можно было избежать? Ну, на самом деле, чаще всего это, конечно же, языковые барьеры если мы говорим про поездку за границу это выход из тайминга потому что на бумаге и вот сидя там себя в городе или сидя в аэропорту, ты думаешь, ну вот час визит на винодельню, там полчаса дорога, потом два часа ресторан, ну мы как бы везде все успеваем, а у тебя в итоге все сдвигаете и получается, что немножко Ты выходишь из тайминга, и, соответственно, часть программы может быть нарушена. Бывают виноделы, которые забывают про то, что ты к ним едешь, и мы один раз так поцеловали замок. замечательного хозяйства «Шато Клине». В Помроле на правом берегу Бордо, я думаю, вы знаете теперь, где это все находится и какие вины там производятся.

00:06:14,960 
Опоздали буквально на две минуты, приехали, как будто это хозяйство никогда и не работало. То есть там все было закрыто просто напрочь. Ну и я не говорю про какие-то технические нюансы, что у вас может сломаться автомобиль, на котором вы передвигаетесь, кончится бензин, потому что кто-то за ним не последил. И какие-то вот такие нюансы, потому что все это Все это случалось, что не то топливо залили в автомобиль, в итоге он там встал где-то посреди дороги. Ну и вот масса таких нюансов обязательно. Буду, может быть, сегодня какие-то веселые истории добавлять. Поэтому винные туры — это очень круто, и в них надо ездить. И если вы обладаете действительно хорошими навыками, то их организовывать. Но сегодня мы говорим с вами про профессию сомелье.

00:06:59,640 
И, закончив винное образование, которое сегодня вы получаете, Вам Я честно буду сегодня абсолютно говорить, могу себе это позволить, вам не обязательно становиться сомелье. Потому что знания, которые вы получили, они касаются вина. алкоголя. И они вовсе не сводятся к тому, чтобы работать только с амелье и работать в ресторане. Вы абсолютно можете применить свои получения. полученные новые знания, наложить их на уже имеющийся опыт и каким-то образом реализовать себя в винно-алкогольной индустрии. Потому что помимо Сомелье, и раз уж мы говорим сегодня про профессию Сомелье, у этого есть действительно полноценная Определение, что Сомелье – это профессионал, который занимается сервисом. напитков и гастрономии в ресторане или отеле то есть это человек который непосредственно работает с гостями, клиентами. и занимается как раз таки Сервисом именно напитков.

00:08:00,770 
На 99% это сводится в основном к вину, и в России у нас профессия сомели ассоциируется чаще всего с вином. обращается в заведениях по поводу коктейлей, крепкого алкоголя, безалкогольных напитков. Хотя, если рассмотреть мировую практику, то там Сомелье создает иногда и карты. воды минеральной, и карты чая, и кофе, и дежестивов, и аперитивов, сигар и всего остального. То есть сомеле это не только вино, но по большей части вино. и другие алкогольные напитки. А сервис гастрономии, конечно, это не значит, что Сомеле там тарелки носит, но учитывая, что Сомеле это непосредственно единица, работающая в заведении, иногда он может и тарелку взять, там, помочь своей команде. Но имеется в виду. Создание гастрономических пар, напитки плюс те блюда, которые готовятся в заведении. То есть вот из этого определения мы в принципе получаем с вами.

00:08:56,490 
то зачем люди ходят в заведение и общаются с Сомеле. Они хотят получить стисфакцию, они хотят получить удовольствие от потраченных денег и времени в вашем заведении. То есть, приходя в ресторан, по сути, клиент от Сомеле хочет, чтобы тот ему сделал вкусно. С помощью напитков, с помощью вина и с помощью сочетания с той гастрономией, которую они хотят себе заказать. Кто-то приходит просто уже, конечно, с Семиле поболтать про вино, но вот это основной функционал, который должен быть. Помимо сомелье, после винных школ вы можете стать кавистом, и, может быть, сегодня кого-то будет это интересовать, поэтому, несмотря на то, что у нас лекция про профессию сомелья, Задавайте свои вопросы и про другие направления, про которые я сейчас расскажу. Может быть, вы про них даже не слышали и не догадывались, но, может быть, какой-то совет я вам дам.

00:09:47,720 
То есть ресторан, я честно могу сказать, что это достаточно сложная история, это много работы, это много физической активности, это много часов на ногах. Это, к сожалению, иногда ночные графики, не имею в виду в ночь совсем, просто позднее окончание рабочей смены, например, в четверг, пятницу, субботу. в зависимости от заполняемости вашего заведения. Ну и вообще, конечно же, у этого есть ряд. сложных нюансов, поэтому кому-то это просто не подходит. Ковист – это еще одна из опций, чтобы вы могли продавать вино, но уже не заниматься сервисом, потому что ковист работает в винотеках, инотеках, винных магазинах, бутиках и занимается продажей. Ну, уже можно сказать, бутылочного формата практически. практически не открывая и не дегустируя в процессе работы. Кому-то это нравится, у кого-то был опыт работы продавцом в каких-то других направлениях, поэтому кто-то выбирает именно ковист.

00:10:50,000 
Здесь я сразу скажу плюсы и минусы. У Сомелье основной плюс, в отличие от Кависта, это огромное количество дегустационных опытов в течение дня. В течение смены. Потому что, когда сомелье продает или сервирует вино, он обязан его попробовать, продегустировать. Ковист в винном бутике, он продает. продает закрытую продукцию и, к сожалению, не может это дегустировать. То есть, условно, и тот, и другой, и Сомеле, и Ковист за один день продают, скажем с вами, соль. бутылок вина, но у Самеле 40 дегустационных опытов, а у Кависта, ну, скорее всего, ни одного. То есть у него только теоретические продажи. Мне это не очень нравится. Я никогда не работал кавистом. Понятно, что кависты могут ходить на дегустации, выписывать какие-то образцы, собираться там самостоятельно, но в любом случае их темп развития дегустационного опыта, как правило, ниже, чем у Сомелье.

00:11:45,910 
И в любом случае на дегустациях вам представляют. Определенный порог вин. Редко, когда проводятся дегустации Шато Марго, Шато каких-то там самых престижных, Гран-Крю Бургундии. И, эм, Там. В винтажной шампании, но в ресторане. как раз таки сомелье в основном может попробовать за чужой счет как раз таки массу таких роскошных вин, которые просто покупают другие. Люди. А-а-а. которые как раз-таки ну, грубо говоря, оплачивают ваш дегустационный опыт. И вот я могу честно сказать, что я проработал примерно полгода в ресторане Le Marais. Это достаточно престижный ресторан. ресторан и сейчас а тогда уж был совсем как мы обычно любим говорить жирный ресторан и я прогу поработал там всего лишь полгода но это был один из самых Богатых дегустационных опытов, которые я получил. То есть за несколько месяцев я неоднократно попробовал такие вины, как Шато Лафит Ротшильд, Шато Мутон Ротшильд, Шато Пи***.

00:12:58,370 
Трюс, что-то он же Люс, самые лучшие образцы шампани, роскошную бургундию, потому что гости у нас пили дорогие вина, и ты в течение дня просто иногда голова реально пухла от того, что ты пил. Дегустируешь вообще самые великие вина, все в один день. И то, что со мной не повторялось потом спустя даже 10 лет. или в течение 10 лет, которые я работал с вином. Поэтому это очень круто, задумывайтесь об этом. Дегустационный опыт, я об этом буду обязательно сегодня неоднократно говорить, это один из ключевых факторов развития. винные и алкогольные отрасли, чем больше дегустируешь, тем больше знаешь. Это не значит в течение дня, это значит в течение своей профессиональной деятельности. Это, так скажем, напитость. Тот сомелье, который долго работает в индустрии, он действительно просто отличается от молодого сомелье первостепенно тем, что уже пропустил через себя огромное количество вин.

00:13:56,420 
как с ними работать и проще уже может выбирать следующую бутылку вина которую хочет продать или которую хочет открыть или продегустировать поэтому в этом принципиальное отличие кто-то конечно выбирает знаете, профессию кависта, потому что она более простая, она более спокойная, вы не имеете каких-то сложностей вот с постоянной круговертию. Но в любом случае вы все-таки теряете вот этот основной фактор дегустационного опыта, о котором я рассказывал. Подумайте об этом и Ну, Подумайте о ключевом отличии. Также, помимо Для того, чтобы стать кавистом, можно стать действительно амбассадором. Светлана, спасибо, что вы подсказываете. О них я, конечно, не забыл. Но амбассадоры – это конкретный бренд или это амбассадор какой-нибудь виноторговой компании. То есть тут есть несколько опций быть амбассадором кого-либо или чего-либо.

00:15:01,070 
Потому что вы можете уйти работать в виноторговую компанию, стать менеджером, стать представителем виноторговой компании и, можно сказать, промоутировать определенный. портфель виноторговой компании. продавать определенный набор вин, который представлен, собственно, в ней. Продолжение следует. Кому-то это нравится, потому что это офисная работа. Я тоже никогда не работал в виноторговой компании. И, честно, не могу сказать, в чем есть принципиальные сложности, кроме того, что это в основном офисная работа и большое количество отчетов, планов, летучек, планерок и всего остального. Вот. Там есть, конечно же, карьерный рост, абсолютно такой логичный, что вы начинаете там помощником менеджера, потом становитесь менеджером, потом каким-нибудь главным ассистентом. можете уйти в пиар, в маркетинг, куда-то еще. То есть здесь уже такая корпоративная структура, она чаще всего очень хорошо отлажена, белые зарплаты, белые графики. отпуска, медстраховки и все остальное.

00:16:06,350 
Есть люди, которые вот такое любят. Есть авантюристы, которые идут в рестораны, в которых не всегда ты проходишь по трудовому законодательству, не всегда ты числишься вообще работником этого заведения, зарплата в конверте, никаких отчислений пенсионных, такое бывает. Сейчас, конечно, многие рестораторы стали белыми, как это принято говорить, и немножко это меняется. Но в целом я об этом честно могу сказать, потому что для многих рестораторов это не так. Для многих это, конечно, такой фактор вау, того, что ты в ресторане вообще не оформлен, там никаких графиков, все плавающее, никаких человека-часов и всего остального, поэтому здесь, конечно, для многих случается некоторый шок И я сразу скажу, что ресторан даже самый престижный, в который вы привыкли ходить, вовсе не такой белый и пушистый внутри, как вы представляете.

00:17:04,040 
Что, знаете, на крахмалиной белой скатерти, красивый персонал, и что все такое четенькое, вообще просто, как в лучшей какой-нибудь клинике. На самом деле внутри там могут твориться вообще странные и очень страшные вещи, и работа в ресторане подходит не каждому человеку, поэтому, может быть, я сегодня кого-то буду. скорее отговаривать от того, чтобы работать в ресторанах. Поэтому сегодня честная, правдивая история. Можете задавать даже такие каверзные вопросы, я с удовольствием на них отвечу. Я с вашего позволения прямо буквально на одну секунду сделаю паузу. Мне необходимо кое-что по-домашнему сделать. Прямо буквально 30 секунд, и я к вам сейчас вернусь, и мы продолжим обсуждение того, как стать амбассадором, например, или еще есть несколько опций, кем стать. винной индустрии. Так что прям буквально 30 секунд. Так, все нормально, у нас все вернулось. Это, наверное, что-то я нажал не то.

00:18:13,260 
Так. Да, извините, пожалуйста, техническая это не моя самая главная сторона, надеюсь. Надеюсь, то, что меня видно и слышно. Ах. Техника это вообще самая проблема, поэтому для тех, кто планирует винные туры или проведение каких-либо дегустаций. Всегда думайте о техническом факторе, это самое вообще Каверзная история в работе с вином. Сколько мы не делали Прямых каких-то включений, сколько мы не делали прямых эфиров, каких-то Подключение виноделов и всего остального, техника – это самая проблемная история. Поэтому вот чуть ранее. Как раз таки Вера спрашивала про винные туры. Самая основная проблема – это реально техника. То, что дает больше всего сбой. навигаторы и все остальные. Если хотите, я быстро вам расскажу одну смешную, которая не очень смешная история, могла бы случиться из поездки в Пьемонт.

00:19:10,360 
когда мы должны были посетить один ресторан при винодельне, и навигатор нас вел просто через виноградник, который в определенный момент набрал Ну, уклон более, наверное, 50 градусов. Мы были на минивэне. И уже ночное такое, достаточно вечернее время, темно. Я звоню в этот ресторан, на эту винодельню, я говорю, вот нас навигатор так ведет. Они говорят, да-да, все правильно, мы вас тут видим, вот с вершины холма, это ваши фары, там, поморгайте. Мы поморгали, они говорят, все нормально, там, езжайте именно так. Я говорю, ну тут очень сильный уклон. Они говорят, ну вы скорость наберите и просто вы въедете, все будет нормально. В итоге мы рисковать не стали, там чуть ли не пошли пешком. И когда пришли, они говорят, а, это вы вот оттуда ехали? Мы говорим, ну да, потому что навигатор у вас именно так и ведет.

00:19:58,960 
Хотя это престижная винодельня, престижный ресторан. Они говорят, да нет, на самом деле там надо было вообще. такое кольцо, и потом, когда я пошел забирать машину, мы С местным представителем ехали, наверное, минут 40. Вокруг И когда я потом ругался и говорил, ребят, ну там мы чуть не перевернулись условно на автомобиле. Они говорят, ну да, у нас вот бывают такие проблемы, к нам некоторые группы тоже там пытаются приезжать, вот, поэтому один раз, говорит, машина перевернулась. Я говорю, спасибо, это очень позитивная история, вот. Они говорят, ну, нам лень в Google там. Все изменить, и просто мы этим не занимаемся. Местные жители нас легко находят, потому что знают, как приехать. Ну, туристы, ну что, звоните, мы вам все расскажем. Поэтому это вообще жесть. Поэтому, возвращаясь к тому, кем вы можете стать, обладая знаниями про вину и алкоголь, первый у нас Сомелье.

00:20:50,310 
работника ресторанов и отелей, кавист, работник винотек, бутиков и винных магазинов. Далее, представитель виноторговой компании в различных амплуа. Амбассадор винного бренда или какого-то какой-то виноторговой компании. Стать амбассадором, ну, достаточно просто, то есть, по сути, это даже, можно сказать, легкотня. Вам достаточно будет знать один продукт, одну винодельню, так скажем, ну, либо, если вы амбассадор виноторговой компании, то знать ее ассортимент. То есть, по сути, можно всегда иметь вот эту обтекаемую фразу, я рассказываю только про вот это хозяйство. Про шампань, про пимонт, про Тоскану, про российский какой-то бренд. И вам, по сути, даже не надо знать конкурентов, не надо знать рынок, вы просто приходите и рассказываете. про тот продукт, который Вы представляете. Конечно же, здорово, если вы будете как амбассадор мульти.

00:21:52,130 
направленном и будете всегда приводить какие-то примеры, сравнения с конкурентами, с представителями этого же региона, этой страны, это будет круто и правильно. Но чаще всего, когда я вижу амбассадоров, они вот свое хвалят и даже соседей не знают. Поэтому типа вот наше самое крутое. Не совсем честно, не совсем здорово. Далее тоже достаточно простая история. Можно стать винным блогером. Винным блогером, винным инфлюенсером. И сейчас это очень популярно. ходит на достаточно серьезный уровень и создает свои школы, свои курсы, проводит какие-то марафоны, проводит какие-то лекции, лектории. мастер-классы, мероприятия, дегустации, поездки. То есть, ну вот это уже такой, знаете, человек-оркестр, который начинал просто с винного блогерства и рассказывал про вино, про обзоры каких-то магазинов, ресторанов, всего остального. И постепенно перерос в то, чтобы сделать из себя определенный продукт.

00:22:54,360 
Вот я сказал уже про винную школу, действительно, есть люди, которые сначала отучились в винной школе, потом прокачали свои скиллы и стали как раз-таки винными. преподавателями. Чаще всего это бывает так, что отучился в столицах и в свой город приехал, понимая, что здесь непаханное поле желающих учиться вину и познавать вино, и основал свою школу. Самое главное, чтобы не страдало качество. Ну и, конечно, надо обладать какими-то навыками преподавателя, чтобы транслировать дальше информацию без искажения и стараться доносить именно тот полученный материал, который вы сами получили в винной школе, добавили к нему. еще какие-то внешние знания, которые получили из других источников, ну и создали свой собственный какой-то продукт, который как раз-таки дальше можете транслировать. Можно стать винным журналистом. Сейчас, конечно, перемещение немножко ограничено, но тем не менее есть те, кто работает и без проблем путешествует.

00:24:05,550 
Можно отправляться пока что в какие-то Направление более близкие, Армения, Грузия, Азербайджан, Балканы и все остальное. То есть можно вообще жить в Европе и оттуда как раз-таки заниматься некоторыми рабочими вещами, потому что вот можно быть винным журналистом, а можно быть винным агентом. Винный агент, не надо думать, иноагент. Первая буква В. Виноагент. Кстати, я у кого-то видел такую классную майку, поэтому можете задуматься о том, чтобы себе самостоятельно такое сделать. Виноагент. Самое главное, чтобы там «В» была видна, и у нас потом ничего не случилось с вами неприятного. А-а-а. Что касается, а, у Парфенова, да, ну вот Александра Спасибо вам большое. Это действительно. хорошая подсказка. Вот. Агент занимается в основном тем, что он консультирует виноторговую компанию или компанию на предмет расширения ее ассортимента и находит новых производителей, которых еще нет на российском, например, или не обязательно российском рынке, старается связать, получает там свои комиссионные, ну и агентские, и занимается вот подбором нового.

00:25:29,310 
потому что находятся на передовой, видят, какие новые хозяйства возникают, у кого появились какие-то новые вина. Ну и у нас есть действительно такие представители, которые, например, находятся в Бордо, хантят новое хозяйство, договариваются о какой-то коммерческой составляющей, ну и вот есть такая история. Но в основном это удобно, когда ты живешь в Европе и хочешь как-то с Россией вот эту связь собственно иметь. Поэтому, по сути, наверное, вот это основные направления. Сомелье, кавист, работник виноторговой компании, блогер, журналист. И преподаватель. Вот по сути это такие основные направления, которыми вы можете пользоваться. Но если мы вернемся с вами к профессии сомелье, и Евгений, я обязательно сейчас расскажу про Court of Master Sommelier, но когда мы говорим с вами про сомелье, многие работники винных индустрий, винного направления стараются как раз-таки для упрощения того объяснения, чем они занимаются, сказать, что он сомелье.

00:26:33,570 
Хотя я достаточно ревностно отношусь к тому, чтобы использовать это слово и эту профессию. Она у нас наконец-то была задокументирована. несколько лет назад и введена в трудовое законодательство. Но я на самом деле считаю, что надо все называть своими именами. винный блогер, то напиши в шапке профиля, окей, там, блогер, сомелье, там, сомелье на диване и все остальное. Сейчас не надо прикрываться словом сомелье, если ты хочешь заниматься вином. И объяснять это Чуть более подробно. Раньше у нас было так, что ты объясняешь, вот я занимаюсь вином, и тебя спрашивают, ты смелее, что ли? Ну да, сомелье. Для упрощения, и это слово действительно стало ассоциироваться с тем, что любой работник винной отрасли, он сомелье. Хотя это не так. И учитывая, что вот я вам сейчас передал официальное определение профессии сомелье, есть неофициальное, которое наверное ждет каждого из вас по окончании винной школы по окончании этого курса, когда вы расскажете своим друзьям, коллегам, что вы вот отучились на вино, может скажете, что вы сомелье теперь, вот, потому что вас ждет этот этап, когда вы будете

00:27:55,850 
Говорить людям, что пить не надо, а не то, что надо. Потому что сразу же захочется своих родственников пересадить с полусладкого на сухое. полусухое, научить людей не пить там сладкие вина типа Асти, не пить пакетированное вино, не пить всякие лыхные апсны, стараться пить более качественные вина, то есть это такой, знаете, санитар, которого не просили давать советов. Это на самом деле именно такая история, и в данном случае я, конечно, хочу вам дать прямой совет. Старайтесь за собой не тянуть всех остальных, своих коллег, родственников, друзей, близких, потому что если вы для себя открыли вино и сейчас простите, по-русски говоря, кайфуете от винной индустрии, вам все так нравится, вы сдружились со своими одногруппниками, вы считаете, что вы все теперь не разлей вода и будете видеться каждый месяц, каждую неделю, каждые выходные, то не всем людям это подходит.

00:28:55,760 
Не все люди хотят, во-первых, разбираться в вине, не каждый человек любит вино. В нашей стране индустрия потребление вина и культура вина. не сильно развита, поэтому вы по сути считаете себя уникальным человеком, если вы отучились на вино и оно вам еще после этого нравится и все прекрасно. Вот. Поэтому кому-то достаточно его любимого лыхны Кому-то достаточно его любимого сладкого грузинского вина, и вовсе не надо этих людей переучивать. Причем принудительно. И еще и бесплатно. То есть это вообще немаловажный фактор. Если вы людей хотите переучить на какие-то другие напитки, то постарайтесь сделать это. Ну, хоть немножко выгодно для вас, чтобы потом вам человек сказал минимум спасибо, может быть, заплатил вам деньги за полученные знания. вы будете просто ходить и всех переучивать, а вам еще вслед будут говорить, какой противный, вот я пил свой кинзмараули, мне так нравилось, а этот вот человек пришел и говорит, вот кьянти классика, не биола.

00:30:00,140 
барола и все остальное, вот вкусная вина, что я пью все не то, какой противный человек. Поэтому задумайтесь об этом. Не каждому человеку нужно разбираться в вине. Вот он пил свое какое-то там Примитивное или не обязательно примитивное даже вино. Например, человек пил дорогое вино, и вы говорите там, зачем же ты тратишь каждый раз 500 евро на бутылку, смотри, сколько вин прекрасных за 20, 30, 50, 100 евро, бери вот такие, и он потом это все пробует и говорит, нет, ну это, конечно, не как мое любимое за 500. тоже видите сатисфакция не случается поэтому постарайтесь в себе Вот это желание всех переучить, вылечить и привести к хорошему вкусу все-таки лимитировать. Не каждому человеку это нужно. Поэтому некоторые даже винные невежды, как мы их называем, они существуют, то есть они пьют дорогие престижные вина, даже не понимая, что это такое.

00:30:56,630 
И ты хочешь как-то это вино передать более разбирающимся людям. В этом есть некоторый минус того, что не каждого человека переучить. Не каждого человека перевести на правильные рельсы, поэтому относитесь к этому чуть проще и чуть спокойнее. Найдите тех нескольких адептов, которые к вам прислушиваются, у которых совпадает вкус с вами. Это могут быть ваши коллеги, это могут быть ваши родственники, это могут быть ваши одногруппники, это могут быть какие-то ваши друзья. Постарайтесь как-то сконцентрироваться на них. Всех не надо переучивать, и в любом случае массовый продукт, он достаточно дешевый и ежедневный. Поэтому если вас тянет к великим роскошным винам, такое количество единомышленников у вас будет сильно ограничено. Но все позитивно. Их можно найти, и люди к вину все-таки приходят. Поэтому вот такое неофициальное определение профессии сомелья, ну и любого теперь винного.

00:31:59,830 
Это именно то, что не нужно пить. Продолжение следует. вместо того, чтобы давать конкретные советы. Такая как бы история. Движемся дальше и вот здесь я, наверное, чуть-чуть расскажу про вопрос Евгения. Вопрос, который, наверное, хорошо было бы задать в самом начале обучения, зачем вы пришли. на это обучение, на этот курс «Зачем вам знания о Вене?». Как вы хотите их применить, вы просто хотите разбираться в Вене. И честно, я когда веду оффлайн лекцию в винной школе инотрия, я обычно прошу там всех поднять руку и спрашиваю, кто просто пришел попить вина, познакомиться с новыми людьми, может быть, узнать, как теперь выбирать вино в ресторане. И такие люди есть. Я считаю, что это тоже нормальная история ходить на какие-то курсы, на какие-то тренинги и мастер-классы, когда ты не хочешь потом это монетизировать или стать профессионалом в новой отрасли для себя.

00:33:03,230 
То есть прийти просто кайфануть. Опять-таки это слово мы можем применить. Вино сейчас и в винной индустрии, и ресторанной индустрии, это достаточно модно, это достаточно коммуникативно. Это социально, и многие люди как раз-таки приходят в вино для того, чтобы действительно вот влиться в какое-то новое комьюнити, в новый коллектив, познакомиться. с новыми людьми, с ними проводить какие-то вечера, дегустации, мероприятия, ну и вот просто новая такая струя отношений каких-то. каких-то знакомств, контактов и, возможно, смена бизнеса и чего-либо еще. Поэтому, если вы хотите заниматься вином профессионально и после окончания этого курса двигаться куда-то дальше, по сути, вот три направления, три института, к которым вы можете обратиться. для того, чтобы вновь вложить в голову какие-то знания и, возможно, достичь каких-то более серьезных результатов, я имею в виду в формате дипломов и официальных статусов.

00:34:10,070 
Это Court of Master Sommelier, это Wine Spirits Educational Trust, то есть это WSAT или FSAT, как его называют. И институт мастеров вина. Все это как раз-таки различные направления, различные специфика в формате обучения, ну и в итоге вы можете получить официальный статус, например, мастер-самеле в случае окончания кортов мастер-самеле. диплому WSAT или званием Master of Wine. Внизу указаны цифры количества людей, которые в мире, а не в нашей стране, имеют высшие степени прохождения этих институтов. Программы в каждом из них составляют 3-4 уровня, которые вы должны постепенно так лесенкой пройти от базового, от просто там уровня certified до уровня advanced и потом стать, например, мастером вина или мастером сомелье. Поэтому у нас в России есть несколько специалистов, которые обладают дипломом WSAT, ну и, как вы видите, наверное, есть какая-то логика, почему 10 тысяч, а не 200 или 300 человек.

00:35:20,310 
Прошли полностью все эти этапы, наверное, там чуть проще учиться и действительно есть определенная иерархия, что все-таки Court of Masters Amelie, институт мастеров вина, это самые такие серьезные, самые мощные организации, обучающие вину. А-а. Если я не ошибаюсь, в мире есть всего три человека, которые одновременно являются Master of Wine и Master of Sommelier, потому что это достаточно долгая история, вам минимум подойдет. потребуется лет 5 для того, чтобы это пройти, если вы вообще какой-то уникум и вундеркинд. Ну, а так в целом обычно говорится, что это занимает около 10 лет для того, чтобы стать мастером вина или мастером сомелье. Потому что не всегда удается пройти этап с первого раза, и тогда ты ждешь минимум год для того, чтобы это все заново пересдать и попробовать новую попытку.

00:36:11,610 
Конечно же, здесь области знания значительно серьезные, и в этой ситуации я, наверное, скажу, что если вы хотите понять Уровень вопросов, уровень конкурсных программ даже в России, то не пропускайте следующий конкурс Сомелье или следующий конкурс Ковистов, в зависимости от того, что вам ближе, чтобы понять конкурсную программу, конкурсные задания. почувствовать этот соревновательный дух, ну и немножко влиться в индустрию. конкурсов и состязаний. Многих отталкивает эта история, многие переживают, что на конкурсе в конце будет лист, в котором будут указаны все места, и ты окажешься на последнем месте, и про тебя все будут показывать пальцем и говорить, вот это он на Кьянте написал, что Кьянте делают из Каберне Савиньона, и все будут хихикать за спиной. Такого не происходит. У нас Потому что я состою в комитете Российской Ассоциации Сомелье, и в оргкомитете, и в жюри.

00:37:11,319 
Ну да. Мы честны, мы там в кулуарах у себя хихикаем над ответами некоторых отвечающих, но в любом случае. Это никуда не выносится. Мы там чуть-чуть посмеялись, запомнили, там себе записали смешные какие-то шутки на будущее, но никто не вывешивает блэк-лист и никто не делает антирекламы тем людям, кто плохо ответил, кто плохо справился с заданием. То есть это немножко другая история. У нас мы не какие-то не Как это сказать? Не какой-то регулирующий орган, который может прийти к работодателю и сказать, знаете, у вас такой плохой семилье работает, вот он на конкурсе такое написал, как он у вас вообще в ресторане работает. То есть мы не какая-то комиссия, мы не какие-то надзиратели, которые хотят испортить вам работу и жизнь, если вы неправильно спрашиваете.

00:38:04,250 
Поэтому ходите на конкурсы, участвуйте в них, просто попробуйте один раз хотя бы. Вы можете сказать, блин, как интересно, я хочу теперь весь год готовиться к конкурсу, чтобы в следующем году быть на такое-то количество мест выше или вообще выйти в финал или в полуфинал хотя бы. Или скажете, боже, как это сложно, что это за люди, это вообще все вундеркинды, мне такое не надо, я вот выучил достаточно информации для себя про вину. И пока не буду идти дальше. Поэтому обязательно поучаствуйте. Следующий конкурс будет в Санкт-Петербурге в феврале. Это российский конкурс в Москве как раз-таки в марте, если я не ошибаюсь, но на официальном сайте или на страницах в соцсетях российской ассоциации СМИЛЕ вы найдете точные даты, поэтому обязательно посмотрите. Вопрос. Именно диплом Сомелье важен, его смотрят.

00:38:59,470 
По опыту предыдущих групп сдать экзамен довольно тяжело. Сертификат как-то котируется. Ну, наверное, Дарья, вы спрашиваете по поводу работодателей. И я уж, извините, честно должен сказать, что в России Весь ваш набор дипломов, сертификатов, пройденных обучающих программ не очень сильно будет котироваться. Это, по сути, вы делаете для себя и для того, чтобы развиваться для того, чтобы развиваться в комьюнити, становиться более опытным и более значительным, более надегустированным сомелье для работодателя по факту. Необходимо, чтобы вы продавали больше, дороже вина, чтобы все гости были довольны, не было жалоб, была хорошая инвентаризация, поэтому я честно могу сказать, что это очень важно. Сказать, у меня дипломов, ну, я не знаю, весь дом можно увешать, но к моей зарплате это не создавало, как правило, никакого плюса. То есть я приходил, говорил, вот я прошел новый курс, съездил там в Италию, отучился, они говорят, молодец, красавчик.

00:39:58,780 
Ну а здесь что съесть? Но это вовсе никак не влияло на то, что я возвращался и говорю, вот, смотрите, я более опытный, я более грамотный, я получил более высокую квалификацию и вот все такое. Но зато это все прекрасно работает. в Европе и в мире. Каждая бумажка начинает становиться более ценной, поэтому на российском рынке ничего не заканчивается. В определенный момент у вас могут появиться мысли о том, чтобы двинуться куда-то дальше в Европу или по миру. вот там любая бумажечка может котироваться вы сходили на какой-то обучающий мастер-класс, и там 4 дня что-то дегустировали, пришли и говорите, вот я теперь круто прокачан по греческим винам. Работодатель говорит, вау, давай тогда поставим греческое вино в карту и начнем его продавать, и все будет замечательно. Поэтому у нас в целом это не очень сильно котируется.

00:40:51,030 
Если вы приходите на работу в ресторан, где уже есть более главный сомелье, например, шеф-сомелье. то он просто без ваших всех сертификатов захочет с вами пообщаться, задать какие-то вопросы, посмотреть, как вы работаете руками, как вы разговариваете и общаетесь с гостями. по сути это навык Такой, знаете, чуть более прикладной. То есть бумажек может быть очень много, ты можешь быть на бумажках супер прокаченным специалистом, но в зале не можешь продать ни одной бутылки. заведение, в винотеке от тебя шарахаются все гости, и ты просто давишь на всех знаниями и своим опытом, и люди такие, воу-воу-воу, типа это слишком сложно для меня, я пока этого не понимаю, и дай-ка мне вот обычную какую-нибудь бутылочку, вон там пенагриджо вроде бы стоит, как раз-таки я поскорее его схвачу и убегу.

00:41:40,360 
Потому что к Сомеле и к Кависту в заведение приходят не Сомеле, а обычные люди, которые так сильно не разбираются, поэтому в большей степени работодатели люди. Любят какое-то актерское мастерство, харизму, мордашку, коммуникабельность, организованность и вот такие критерии. Кстати, я вижу достаточно большое количество девушек, участниц курса. Я должен сказать вам такую объективную вещь, что есть рестораторы, которые любят модельную внешность Сомелье, хотя мы, естественно, понимаем, что это немножко другое вообще направление. Сомелье все-таки скорее в голове должен быть. чем по визуалу. И здесь, к чему я веду, что многие рестораторы любят, чтобы девушки с амелье работали вот действительно просто супер. Супер секси, супер хот, на высоких каблуках, в каких-то платьях иногда, таких, создающих некоторый сексуальный флёр. Здесь можно получить не очень приятные ситуации, вот гостей мужчин, ну и вообще, в принципе, просто усталость работы там 12 часов на каблуках, несколько этажей.

00:42:50,850 
Ну. Серьезные проблемы, знаете, даже я сколько работал, постоянные какие-то отеки ног, ты постоянно хочешь куда-то прилечь, поднять ноги, супер. спасает компрессионный трикотаж и всякие такие нюансы, то есть ты уже начинаешь работать, как, знаете, полуспецназовец, то есть у тебя тут-тут-тут-тут, какие-то там таблетки, какие-то там еще вещи, вот эти там компрессионные гетры какие-то, то есть это все реально. такие лайфхаки, которые помогают быть в тонусе лучше, дольше и эффективнее работать. Поэтому тоже такой немаловажный факт. Поэтому наличие ваших дипломов, сертификатов. Ну, я не знаю, я говорю за себя, сколько Сомелье прошло через меня, сколько у меня было помощников и сколько я, в принципе, воспитал Сомелье. Я не очень сильно ориентировался на дипломы, но мне было важнее, конечно же, чтобы человек знал, понимал, а не просто говорил, ну я же вот, смотри, я сходил, я знаю, вот мне бумажку дали, но ничего не помню вообще, где это Кианти Классика, где это Барола.

00:43:58,590 
Диплом есть, диплом есть, да. Поэтому скорее важно именно этими знаниями обладать, нежели иметь подтверждающий документ, что вы потенциально это прослушали. И для многих работодателей, к сожалению, это ничего не значит. В каких-то организациях 20. Субтитры создавал DimaTorzok Извините, пробился звонок. В каких-то организациях, в каких-то ресторанных группах. В каких-то ресторанных группах это может считаться достаточно таким важным. А-а-а-а. фактором для того чтобы например принять на работу То есть могут сказать минимум второй или третий уровень в сет. И необходимо иметь все-таки какие-то подтверждающие документы для того, чтобы Эмммм Для того, чтобы быть членом этой команды, а кто-то просто скажет, мне не важны вообще там твои ФСЭТ, Корт оф Мастер Сомелье, просто вот ты должен подходить под определенные критерии, и я совсем скоро тоже расскажу про некоторые факторы, на которые стоит обращать внимание и Мммм.

00:45:21,810 
Они вам помогут быстрее и лучше развиваться в профессии и с амеле, и в работе с вином. Для того, чтобы Ну, просто быстрее прокачивать свои скиллы и становиться более опытным и более разбирающимся специалистам в рынке. Но в любом случае нет какого-то официального и такого строго зафиксированного портрета лучшего сомелье. То есть если вы там не обладаете каким-то скиллом, это не значит, что что вы не сможете пойти дальше поэтому сейчас мы об этом обязательно поговорим и я расскажу какими навыками желательно обладать для того, чтобы развиваться в профессии и становиться более прокачанным, более таким серьезным. Ну и специалистом рынка. Поэтому в любом случае делайте погрешность. Я рассказываю про профессию сомелье. Если вы хотите стать немножко другим специалистом, то просто постарайтесь эти навыки зафиксировать. Применить их в том направлении, которым вы хотите заниматься вот из выше указанных.

00:46:38,240 
которые я вам, собственно, обозначал. Ковист, винный блогер и все остальное дальше по тексту. Наталья и Вера спрашивают про членство в Российской Ассоциации с Амелье. Наверное, лучше, конечно, на этот вопрос ответит Алексей Сидоров, президент. Российская ассоциация Сомелье. Но членство, я считаю, что это достаточно важный критерий, потому что это профессиональная комьюнити. Это дает вам доступ на конкурсы, и это то, с чего вы можете начинать. при коммуникации с международными специалистами, что вы являетесь членом профессиональной ассоциации, а не просто какой-то доморощенной сомелье. Это немножко подтверждает ваше участие в профессиональном рынке и дает иногда некоторый доступ на винодельни, на какие-то дегустации, что ты не просто вот. Непонятно откуда взялся, что-то знаешь про вино, пьешь его там в домашних условиях. Вот. И что ты, соответственно, из себя представляешь.

00:47:39,210 
Поэтому просто, конечно, быть членом всех там каких-то комьюнити, ассоциаций – это не очень здорово, но Российская Ассоциация Сомелия – это наш ключевой орган. Или это может быть ассоциация кавистов в зависимости от того, где вы работаете и в какой индустрии больше целитесь. Конечно, у нас сейчас есть проблемы, что российская Ассоциация Сомелье временно не входит в Международную Ассоциацию Сомелье, но будем надеяться, что все изменится, что все снова станет хорошо и позитивно, и мы как раз-таки с вами перейдем на какой-то новый позитивный этап, и все вернется на свои места. Вот. Были ли у меня неприятные моменты в моем опыте общения с клиентом? Да, у меня будет в самом конце слайд про проблемные ситуации. Я обязательно об этом расскажу. Пока что мы переходим к обязанностям сомелье. Делайте слэш кависто, потому что здесь много пересекающихся моментов.

00:48:39,870 
И, конечно же, когда многие представляют себе профессию сомелье. Считают, что это такой вот просто человек, который ходит по ресторану в красивой одежде, в красивом костюме, открывает дорогие бутылки, общается с богатыми людьми или с интересными людьми. ходят на дегустации, ездят в поездки, и вот вся жизнь Сомелье, она такая фэнси. Ну, особенно если посмотреть по аккаунтам соцсетей, действительно все так и выглядит. Даже там мой аккаунт, если вы посмотрите, то все такое вроде веселое, нарядное. На самом деле обязанностей Сомелье их очень много. И мне всегда нравилась эта картинка. Помните, она была практически про любую профессию, когда я работаю вот этим, что обо мне думают мои родственники, что обо мне думают мои друзья и чем я занимаюсь на самом деле. Вот то же самое касается и профессии сомелье.

00:49:29,540 
что очень много документации, очень много не самой творческой работы, например, закупки, например, приемки товара. документообороты инвентаризация Раскладка этих бутылок по винным шкафам, все эти транспортные какие-то элементы. Отчеты, графики, фото. И все остальное. То есть этого очень много, и здесь иногда нужны хорошие и организаторские способности, если вы главная семиле в проекте и у вас есть какие-то подчинения. подчиненные в департаменте сомелье, нужно быть хорошо самоорганизованным. Инвентаризация и документация — это серьезные вещи, и сомелье в заведении чаще всего, если он трудоустроен официально, является материально ответственной единицей, поэтому все нужно понимать достаточно. серьезно и принимать это И В целом, наверное, я об этом еще не говорил, но в заведениях общественного питания может быть иерархия профессии сомелье. То есть на базовом уровне это помощник сомелье, затем это сомелье и шеф сомелье.

00:50:34,930 
Помощник сомелье из названия, понятно, что он Занимается чем-то более простым и базовым. Самилей – это ключевая фигура, а шеф-самилей – это административная. которая занимается, например, созданием винной карты. заключением договоров, заключением каких-то маркетинговых условий, работой с поставщиками, участие на всех собраниях с руководством. Планирование, отчеты, графики, вот все такие нюансы. А самелей, помощник самелей, они работают в зале с гостями, занимаются сервисом, занимаются продажами, проведением каких-то мотивационных. Программы для официантов и персонала, работают с клиентами, проводят винные ужины и все такое. То есть вот здесь как раз-таки неполный список обязанностей. Потому что иногда и в зависимости от специфики заведения, конкретного ресторана, например, в обязанности Семиле будет входить подготовка стекла к рабочей смене. Чаще всего, конечно, этим заниматься не прикольно.

00:51:36,290 
Весь день натирать бокалы, но если вы, например, работаете с дорогим стеклом и понимаете, что вы единственный, кто в заведении сможет натереть 50 бокалов сальто, их останется 50, максимум 49, а не 10 из 50, то, к сожалению, иногда приходится и этим заниматься. Поэтому грузчики тоже не всегда занимаются доставкой вина. И в целом вообще, когда приходишь работать в заведение, нужно быть готовым к тому, что все, что касается вина, будете делать вы. закупать, хранить, принимать, носить, раскладывать по полкам и холодильникам, натирать бокалы, натирать кулеры. натянуть декантеры, все это расставлять по полкам, прятать от тех, кто хочет в этот декантер поставить цветы на банкет, например, или все вот такое. Поэтому Все, что касается вина, обычно скидывается на смелей. Для многих это такой шок.

00:52:36,380 
Типа я думал, вот я приду, за меня кто-то будет все закупать, все раскладывать, а я вот буду приходить каждый там вечер, открывать эти бутылочки, дегустировать, пробивать, продавать и все как бы, и уходить со смены, а потом мне еще и за это будет на карту приходить замечательная цифра каждый месяц, вот, а лучше каждый день. Поэтому, на самом деле, нет, работа с Амеле очень сложная и физически, и Морально. иногда выматывающие поэтому здесь мы вроде бы работаем с двумя интересными направлениями это вино и люди но и от того и другого можно уставать значительно сильнее чем вы думали поэтому есть такая ситуация и вот знание своих обязанностей это очень хорошо Потому что на самом деле многие не так глубоко погружаются в индустрию и не всегда понимают, вообще степень вот этой всей ответственности.

00:53:33,500 
У меня был такой случай, когда моя помощница в Сомеле из одного проекта сказала, что я хочу расти, я пойду вот на собеседование, потому что мне предложили один ресторан, где я буду уже главной в Сомеле. Я говорю, хорошо, сходи, но потом, пожалуйста, вернись, расскажи мне, я тебе дам какие-то советы. Она говорит, хорошо, вернулась, такая вся окрыленная, радостная, счастливая. Это было несколько лет назад. лет 6-7. Вернулась и такая говорит, мне предложили 160 тысяч рублей. Я говорю, за что? Она говорит, ну вот за работу с Эмилия в месяц 160 тысяч рублей. Я говорю, ну это действительно хорошая цифра, я говорю, это примерно в два раза увеличение того, сколько ты получаешь сейчас. Продолжение следует. Я говорю, расскажи мне о деталях, что еще в твои ходят обязанности. Она говорит, а я дальше уже не спрашивал.

00:54:28,550 
Я говорю, ну то есть как это выглядело собеседование? То есть ты приходишь, на тебя посмотрели и говорят 160 тысяч рублей. Напоминает какую-то вообще немножко другую индустрию, а не работу в Сомеле. Вот. И, ну это шутка, извините. Не подумайте. И дальше мы с ней начинаем вот это все раскручивать и приходим к тому, что ей надо будет пойти еще раз на собеседование и уже теперь ей задавать вопросы по поводу своей рабочей позиции, по поводу своих обязанностей. И мы там выкрутили огромное количество моментов, как строится график, может ли она ходить на дегустации, отпускают ли ее в поездки. Есть ли опция командировок, есть ли помощник, что если в инвентаризации будет какой-то минус, его вычтут из зарплаты или нет. И в итоге мы накрутили так, что когда Предприятие ответило на все ее вопросы.

00:55:23,310 
Максимум, если бы она получала 1080 в месяц, потому что там была какая-то вообще муштра, и она была достаточно благодарна тем, что не согласилась там работать, и некоторое время еще поработала со мной, и потом мы нашли более хороший проект. Ииии В этом как раз-таки кроются подводные камни, что вроде цифра большая и хорошая, и заведение может быть презентабельное, и гости там платежеспособные, но ты там просто будешь открывать бутылки и не особо участвовать в винной карте, которая может быть там вся продана другим виноторговым компаниям и по маркетингу каким-то. направлением. И, ээээ Это вот видите, это уже знание всей истории изнутри, сколько чего может произойти и какие могут быть нюансы с точки зрения того, что вас ждет внутри каждого заведения. иногда нужно иметь хороших каких-то знакомых.

00:56:21,360 
Чтобы задать вот эти вопросы, что может крыться внутри ресторана. И в этой ситуации как раз-таки хорошо иметь некоторые контакты профессионалов из рынка, кому вы можете написать банально просто, например, в соцсетях свой вопрос и спросить. Можете ли ответить, пожалуйста, можете ли посоветовать, что делать, чего не делать? Потому что мы без проблем поделимся этой инсайдерской информацией. дадим какие-то советы, и многие просто этого стесняются. Ну и, к сожалению, у нас в России не так сильно развита вот эта концепция менторства, наставничества и всего остального. Мы говорим про индустрию вина и алкоголя. Все сами-то пытаются как-то пристроиться и как-то понять вообще, куда им двигаться, а тут еще и какие-то Знаете, помощники, желающие быть вот этими ассистентами, желающие быть подмастерьями, ну, не всегда на это хватает времени и сил для того, чтобы этим заниматься не только для себя, но и М-м-м.

00:57:29,800 
Ну еще и кого-то, знаете, тянуть за собой. Продолжение следует. Поэтому абсолютно такая нормальная история, что вот Иногда надо задать вопрос, иногда надо задать вопрос нескольким представителям рынка. для того чтобы получить общую оценку. И такое, скажем, коллективное мнение по данному вопросу. Вот, поэтому, говоря про цифры, про 160 тысяч рублей, я все ждал, когда вы начнете спрашивать эти вопросы много или мало. Вот, поэтому Это действительно такая история которая, ну, знаете, Цифры — это очень интересная история. Вообще, в целом, на что можно рассчитывать, на что можно ориентироваться в данной ситуации, это Некоторые примерные истории по поводу зарплат, на которые можно рассчитывать. Если выстраиваться помощником с Амелье, то в целом надо рассчитывать на то, что зарплата будет где-то примерно 70 тысяч рублей. Я говорю про Москву и Санкт-Петербург.

00:58:44,150 
В остальных городах, честно, не знаю, какие могут быть нюансы. Если мы говорим про Сомелье, то это уже где-то зарплата 85-90 тысяч рублей. Ну и шеф Сомелье это примерно от 120 тысяч рублей. Дальше еще к этому окладу необходимо добавлять какой-то мотивационный процент. У Сомелье, как правило, есть процент от продаж. которые высчитываются от проданных бутылок, иногда от проданного вообще вина, иногда от вообще всего, что продает Сомелье. от дежестивов, от бокальных позиций и всего остального. Поэтому это уже больше вопрос, опять-таки, к тому, как вы сможете договориться о том, за что вы получаете деньги и отстаивать, соответственно, свою позицию, свою работу, свои показатели перед руководством. В этом очень сильно помогают отчеты, которые многие сомелье не делают и вообще не понимают их значимость. Продолжение следует. Нужны ли помощники-ассистенты?

00:59:53,800 
Слушайте, люди грамотные всегда нужны, поэтому хотите развиваться, напишите мне, мы посмотрим. где вас, собственно, устроить. Сколько в среднем зарабатывает помощник Дарьи, я уже ответил. Что касается чаевых. Хороший вопрос, потому что На самом деле, чаевые – это история, на которую не стоит рассчитывать. И сомелье, как правило, напрямую чаевые не получает. Чаевые он может получить в двух ситуациях. Когда с ним поделилась команда и когда гости напрямую оставили эти чаевые сомелье. Потому что, по сути, Да, действительно, вы занимаетесь сервисом, вы продаете вино и Можно рассчитывать, что, например, счет от определенного гостевого стола составляет 100 тысяч рублей. 80 тысяч рублей составляет вино, 20 тысяч – еда, например. Гость оставляет 10 тысяч рублей. Но это не значит, что вы, как сомелье, можете подойти к официанту и сказать, смотри. смотри, вот он оставил 10 тысяч рублей, вот тебе 2, а мне 8.

01:00:54,490 
На самом деле, ну, не знаю, может быть, так и должно быть, но у меня никогда так не получалось, и я никогда не рассчитывал на чаевые. Потому что обычно гости думают, что мы там как персонал, как команда чаевые делим. Есть заведения, в которых все чаевые идут в общий банк. так скажем, и делится в конце смены со всей командой, со всей семьей, как обычно в этой ситуации называются. Где-то официанты забирают это себе и считают, что это их чаевые. То есть, ну, тут опять-таки вопрос того, насколько вы хотите в этом. Участвовать, делить что-то, постоянно за каждым счетом бегать, за каждым официантом бегать и узнавать, кто сколько там оставил, сколько. чаевых и как их разделить и все остальное. Поэтому я, когда работал с Amelie, я не сильно рассчитывал на чаевые.

01:01:42,440 
И я в любом случае получал процент от продаж. который я считал для себя Именно той мотивации для того, чтобы продавать больше, лучше, качественнее, красивее и изысканнее. Обычно, кстати, на это и начинает указывать остальной персонал, который не хочет делиться чаевыми и рассказывает, что вот там у тебя же процент с продаж, у нас нет процента. Поэтому вот чаевые наши. Так что здесь уже вопрос, как вы поставите себя внутри команды, объясните это руководству. Так, чтобы это не мешало вашей работе, чтобы вы больше занимались сервисом и гостями, нежели дележкой чаевых после каждого стола. Поэтому здесь, знаете, все опционально. За 160 нужно много работать и не только в вине. Ну, в принципе, 160 вполне нормальная цифра, если ваше заведение хорошо продает вино.

01:02:40,340 
много гостей, и вы договорились со своим работодателем о правильной мотивационной программе, потому что нет строго зафиксированного процента с продаж, потому что 3% от ничего – это ничего, и 100% от ничего – это тоже ничего. в данном случае нужно смотреть какие у вас объемы продаж чтобы аргументировать тот процент который вы хотите получать с продажи Вин и Поэтому здесь цифра может достигать, знаете, и очень серьезных показателей. Есть рестораны, у которых, например, оборот по вину в месяц может составлять 10 миллионов рублей. Если вы получаете, например, 3% от продаж, то вот к вашей зарплате добавляется еще 300 тысяч рублей. Если ваш оклад, например, 100, плюс 300, это 400 тысяч рублей. Зарплата очень хорошая, но, конечно, за нее надо и работать, и таких заведений не так много, особенно в текущих условиях.

01:03:43,820 
Поэтому есть дополнительные варианты, можно проводить какие-то дегустации, проводить мероприятия. вести блок параллельно поэтому здесь все зависит от желаемой суммы Ну и, соответственно, относительно того, как вы работаете вообще с вино. Есть понятие частных клиентов, есть понятие каких-либо продаж, но мы о них чуть позже поговорим. Там цифра вообще не нормированная, то есть как вы еще на стороне можете заработать. В ресторане я считаю, что есть определенный потолок. Ну и рестораторы не всегда очень хотят делиться, знаете, такими зарплатами типа 400-500 тысяч рублей, поэтому нужно каждые свои. несколько тысяч рублей отстаивать, делать отчеты, демонстрировать это все в бухгалтерию, если вы хотите раскрыть свой потенциал с точки зрения потребностей в определенных финансах. А если вы будете просто ходить к руководству и говорить, дайте мне больше денежек, я вот очень хорошо работаю, я тут очень много вина продаю.

01:04:44,810 
такого вина, вкусного, дорогого, вам говорят, а сумма какая, на какую сумму вы продаете вина в месяц? Ой, не знаю, но мне кажется, я очень много вина продаю, я очень много работаю, я так устаю, я столько вина продаю. Все пьют вино. А потом оказывается, что вы суммарно в месяц продаете на 700 тысяч рублей, а хотите получать 200. Естественно, заведение не сможет вам с 700 тысяч проданных вин заплатить 200 тысяч рублей. Поэтому здесь нужно все аргументировать, рассказывать, смотреть цифры, а цифры никогда не врут. Поэтому многие из семей действительно про это забывают и такие вот. Мне кажется, я так впахиваю, а мне мало платят. Поэтому задумайтесь о том, чтобы предоставлять правильную информацию, так чтобы было видно, что ваша работа очень отцифрована и видна в прозрачном, в понятном для в основном бухгалтерии руководства формате.

01:05:35,980 
Ну, давайте двигаться дальше. Вот мы как раз-таки пришли к тем необходимым требованиям, о которых я говорил, и это, конечно, не Эмммм. То, чтобы строго зафиксированный, обязательный. Нааам. лист, который, если вы не обладаете вот сейчас, например, знанием иностранных языков, то вы никогда не сможете стать хорошим сомеле. На самом деле, конечно же, сможете, если будете прикладывать к этому больше усилий, больше времени и знать вот эти Направления, в которых вам нужно подтянуть свои знания. Поэтому коммуникабельность, артистизм, хорошая память, конечно же, она нужна и она должна быть натренирована для того, чтобы заниматься всякими такими серьезными вещами. постарайтесь зафиксировать вот этот список для себя как-то Ну, я не знаю, чтобы Вы быстрее и проще прокачивали и переходили с одного этапа на другой этап. и добивались каких-то высот поскорее и побыстрее.

01:06:47,930 
Поэтому в любом случае для того, чтобы заниматься вином, нужны вот в принципе вот эти как раз-таки требования, вот эти навыки, о которых я здесь указываю. Ааааа Советы по проведению дегустации. Есть опыт более полугода. Хочу в этой сфере развиваться и про винное казино можно советовать. Хорошо, про это сейчас чуть позже расскажу. Пока что давайте двинемся по требованиям мы быстро разберем В прикольных картинках всяких. Первое, конечно, то, что необходимо и то, что весит достаточно много в формате конкурсов, это теория. Без теории вы никуда не уедете и, конечно, я надеюсь, что в ходе обучения вы постарались максимум впитать информацию, которую вам предоставили. И, эммммм Ну, стараться знать максимум, то есть читать, подписаться на каких-то винных специалистов, подписаться на различные источники, скачать все нужные.

01:07:46,330 
приложения и периодически вот ездить и там не в тетрис и в злых птичек играть и какие-то сериалы смотреть а может быть почитывать провино так чтобы прокачивать свой скилл и понимать То, о чем идет вообще речь. винной индустрии, потому что она не статична. И вино. И винные регионы, и винные страны все развиваются, происходят какие-то события, смена классификаций, новые виноградники, поэтому теория, она не является вот одной книгой, которую вы прочитали, и все-таки, типа, пока не напишут новую книгу, я, типа, Все знаю. Вот. Информации очень много и сейчас значительно сложнее, чем раньше, потому что раньше информации было меньше, источников меньше, а сейчас ты не успеваешь угнаться. Поэтому знать все практически нереально. И постарайтесь как раз-таки все-таки настроить тот темп получения новой информации, которая вам подходит.

01:08:45,410 
И не забивать на это, потому что очень много в индустрии происходит и в нашей стране, и уж особенно по миру, поэтому старайтесь за теорией как-то следить, вот, и как-то ее структурировать у себя в голове. Второй немаловажный фактор, о котором я уже говорил, это, конечно же, дегустационный опыт. Теория, не подкрепленная практикой, это вообще ничего не значит. Сколько ни говори, шампанский дом перенен, шампанский дом перенен, шампанский дом перенен, вкус ты его не узнаешь, пока не попробуешь. И пока не поймешь, что с этим шампанским делать, как с ним работать, как его продавать, кому его продавать. Какая объективная цена на Дом Периньон, например, или на другое вино? Как его угадать в слепой дегустации, потому что на конкурсах дегустация в слепую и описание вина тоже весит очень много. Это, по сути, два ключевых критерия, на которые нужно работать.

01:09:38,970 
Это теория и практика с точки зрения дегустации. Третий немаловажный пункт – это практика работы руками, то есть это сервис ВИН. Сервис напитков, красота и тайминг. Вот. Поэтому, по сути, из этого складываются основные конкурсные программы, слепая дегустация, дегустационные все заметки и теория. Ну и плюс вот работа руками. Поэтому Кто долго работает в индустрии, тот, конечно, знает массу вин и примеров дегустационных. Проще угадывать, проще создавать винные карты. Вы уже знаете определенный набор вин и как с ними работать. Реакцию потребителя на эти вина, соответственно, достаточно. Проще вам будет раз от раза создавать вот эти дегустационные панели. Вот, например, отвечу тогда на вопрос, который чуть ранее пришел от Натальи.

01:10:47,280 
Так, все, я вернулся. вернулся, надеюсь. Давайте огонечки. Все. Я не понимаю, что работает с платформой, поэтому простите уж. Надеюсь, потом эта вся запись прекрасно сохранится. Извините, пожалуйста. Вот, отвечая на вопрос Натальи. как проводить дегустацию. Соответственно, Почему-то в последнее время очень часто задается этот вопрос, как проводить дегустацию. На мой взгляд, достаточно просто. Если вы хороший ведущий, если вы можете держать определенное количество людей в контакте и во включенном состоянии это просто создать дегустационный набор я считаю тоже просто у вас должна быть определенная идея какую дегустацию вы хотите провести Вертикальную, горизонтальную, сравнительную, слепую, по новинкам, по каким-то нишевым винам, по конкретному региону. сорту а уж как вот искать потребителя на это все участников дегустации это уже ваши соответственно навыки это может быть ваш какой-то дегустационный клуб вы можете проводить это на базе какого-то своего заведения или своего какого-то предприятия Поэтому С точки зрения проведения дегустации все достаточно просто.

01:12:07,060 
Придумайте свой собственный стиль, проводите их и создавайте вот какое-то это. Понятие клубизма, это сейчас очень распространено. Люди по окончании винных школ остаются дружить и остаются в каком-то контакте, собираются там сами, каждый приносит по бутылке вина, дегустирует, общаются. проводят такие вот посиделки Добавляют иногда туда клиентов, которые тоже хотят дегустировать, особенно это работает в регионах, когда клуб создается. от профессионалов и потом туда начинают постепенно добавлять любителей которые тоже хотят тянуться к вину и пробовать что-то новое. Вот, в принципе, я могу сказать, что я тоже являюсь создателем одного дегустационного клуба, в котором сейчас около 160, наверное, человек. Мы постоянно собираемся и что-то дегустируем. Туда можно попасть, но у нас дегустации такие достаточно серьезные, солидные, по лучшим винам мира, потому что все хотят закрыть свои гештальты.

01:13:11,210 
перепробовать какие-то топовые образцы, и, соответственно, мы на этом как-то выстроили наше общение. А проведение винного казино, ну, я не знаю, я не очень люблю уже проводить винное казино, для меня это избитая тема. Это хорошо работает действительно на корпоративах. Но самый основной совет по поводу винного казино – люди очень плохо угадывают то, чего они не знают. Поэтому если вы хотите провести винное казино так, чтобы оно было максимально активным и все кайфанули от этого, то вам сначала нужно провести дегустацию для людей того, что они потом будут угадывать. Рассчитывайте, что вы подготовили рислинг, савиньон, шардоне, грюнер и мускат. И люди такие, да, конечно, они все знают и Мускат, и отличают его от Грюнера, и все остальное. Нет. Сначала вы должны этим людям показать, как эти сорта выглядят, и потом вслепую дать, может быть, их аналоги, так, чтобы люди более-менее и участники могли что-то угадать.

01:14:09,370 
Рассчитывать на то, что они в начале винного казино все знают. Ну, не очень здорово. Только если вы уже неоднократно проводили его и люди имеют определенный дегустационный багаж. и смогут угадать и отличить Савиньон от Рислинга, тогда да. Но по моему опыту обычно винное казино захлебывается, когда люди скучают, они ничего не понимают и просто рандомно, как в рулетке в казино, ставят фишки на разное. Поля, смешные там ситуации, когда люди ставят на красный сорт, когда у них в бокале белое вино, потому что они даже не понимают, что мерло это, например, красный сорт винограда. Им никто это не объяснил, и они, соответственно, не обращают на это внимания и просто вот разбрасывают фишки по столу и пытаются что-то выиграть, что-то угадать. Я считаю, что это не очень здорово и не совсем профессионально с точки зрения проведения винного казино.

01:15:06,030 
Вот. Ну вот у вас, да, уже есть небольшой клуб. Это хорошо. И как раз таки Продолжение следует. старайтесь этот клуб поддерживать его развивать добавлять новых каких-то людей расширять темы, общаться, потому что у меня была забавная история, что мы, например, в моем клубе, и, Дарья, если вас это интересует, то просто напишите мне личное сообщение, я позже оставлю контакты, где это можно будет сделать. А-а-а. Потому что была смешная ситуация. У меня было заведение, которое я чаще всего выбирал для проведения дегустации. Это отличный ресторан в центре Москвы. И уже, наверное, была дегустация десятая, когда мы проводили Проводили дегустацию в этом месте. И кто-то говорит так, почему мы постоянно встречаемся здесь? Я говорю, слушайте, я, ну, Я честно, извините, думал, что вам всем нравится это место. Оно красивое, оно презентабельное, оно не ультра.

01:16:12,330 
дорогое, оно не ультрадешёвое. Оно в самом центре, оно очень доступное, красивое и все остальное. Они говорят, ну да, здорово, но мы устали сюда ходить, нам хочется в какое-то другое место. Я говорю, ну хорошо. я предложу вам новое место. А можно еще тогда не по вторникам, а по субботам? Я говорю, как по субботам? Суббота выходной день. Я говорю, все в субботу отдыхают и никуда не ходят. Они говорят, ну нет, нам удобнее ходить по субботам. Я говорю, люди, блин! Я уже столько дегустаций провел, и вы хотя бы хоть раз кто-то сказал, что вам неудобно во вторник, что вы хотите в выходной день, что вы не хотите вечером, хотите днем, что вам не нравится эта локация. Мы боялись вас обидеть. Я говорю, ну понятно, поэтому вот такой соцопрос, его периодически надо.

01:16:55,730 
Продолжение следует. проводить для того, чтобы Знать, что все идет по плану или все идет немножко не по плану. Потому что ты думаешь, что все супер здорово, а все чуть-чуть стесняются сказать, что что-то не так. Поэтому старайтесь. Все-таки спрашивать общественное мнение, устраивать какой-то опросник и задавать, соответственно, вопросы чуть раньше для того, чтобы лавировать и маневрировать. Далее вопрос от Веры. Нужно ли работать в виноторговой компании, чтобы иметь частных клиентов или это нереально? Это не обязательно, потому что работая в виноторговой компании, вы являетесь представителем виноторговой компании и от лица компании продаете вино и алкоголь этим клиентам, частным или корпоративным. Аааа. Иметь частных клиентов вы можете и как индивидуальный вообще просто представитель. Вопрос, где вы будете хантить этих как раз-таки клиентов.

01:17:51,100 
Субтитры сделал DimaTorzok У каждого свои пути, у каждого свои методы, у каждого своя харизма, у каждого свои какие-то лимиты и стоп истории, но в любом случае я считаю, что клиенты – это то, на чем выживает любой винный специалист. Это из точки зрения финансов, это из точки зрения узнаваемости, это из точки зрения вот тех фолловеров, так скажем, и последователей, которые за вами могут следовать из заведения в заведение. То есть как сомелье ты переходишь в новый проект. за собой вытягиваешь часть клиентов которые ходили на тебя и теперь приносят деньги в новое заведение поэтому вот так скажем, свое комьюнити, его надо холить или леить. всех вот этих клиентов для того, чтобы они никуда не разбегались и, так скажем, не смотрели в другую сторону на других специалистов рынка. Поэтому старайтесь.

01:18:45,810 
об этом подумать, а методы, они уже будут ваши. Желательно, чтобы эти методы были морально приятными, потому что в индустрии такое случается, когда есть фактор наговаривания. Он говорит, ой, ты у этого покупаешь вино, ой, да у него вина все плохие, покупай у меня. Я считаю, что это не очень здорово, это какой-то агрессивный маркетинг и Ааааа Я считаю, что нужно как-то более лояльно и с пониманием относиться и к своим коллегам. Ну и вообще, в принципе, я считаю, что это не очень кармически здорово так себя вести и просто строить свой бизнес, рушив другим. Потому что Я считаю, что надо быть каким-то, ну, чуть более адекватным человеком и стараться вот через головы не идти и все-таки делать как-то честно и профессионально. Потому что потом кто-то через вас может точно так же переступить.

01:19:43,480 
Кстати, вопрос про дом Периньон. Разбег стоимости очень серьезный. Могут ли базовые позиции за 20-30 тысяч дать представление о стиле? Ну, понимаете, вы, наверное, пока не очень сильно знакомы с творчеством дом Периньона, потому что дом Периньон базовым не бывает. базовый дом перенен, он сейчас уже у нас стоит около 30 тысяч рублей и выше, потому что розовый примерно в два раза дороже, и второй примерно От 70 до 100 тысяч рублей и так далее, и так далее. Ну и, соответственно, это. Очень дорогое шампанское для базового потребителя. Поэтому разбег, если вы найдете дом перенен за 20 тысяч рублей, я вам сразу же говорю, берите и бегите. Вне зависимости от того, какой год указан на этикетке, хоть молодой, хоть старый. Потому что я за 20 тысяч рублей уже давно не видел дом перенена.

01:20:35,310 
Поэтому, если у вас есть лишний, пишите мне, я с удовольствием его. Обилеть. Я считаю, что такие шампанские, как Дом Периньон, хоть и максимально раскручены и известны, и к ним отношение у некоторых людей. Такое, что, ну, это же дом перенес. Что там может быть внутри? Обычное. Обычный шампик, ничего интересного, ничего сверхъестественного. Но на самом деле, продегустировав не один десяток винтажей и не один десяток бутылок Дом Перенен, я вам честно могу сказать, что это отличное шампанское, достаточно разное в своих состояниях в заведении. В зависимости от того, какой год у вас указан на этикетке, ну и вообще состояние бутылок достаточно разное. Вот я недавно делал дегустацию Дома Перенена, один из винтажей, которые были просто в прекрасном состоянии, мы шикарно провели. Вечер шикарную провели дегустацию, поэтому я максимально этим. Доволен.

01:21:36,370 
И, конечно же, к этому шампанскому иногда есть снобское отношение, когда я кому-то из профессионалов рынка говорю. Мою любимую шампанское, дом перенем, например. Все такие, фу, ты домперенен пьешь. Я говорю, а вот ты много пил домперенен, чтобы так говорить, фу. Фу, это когда ты ни разу не пробовал, то легко сказать. Поэтому считаю, что это не очень здорово. Наталья говорит, у меня 25 человек в клубе и всегда всем все неудобно, то четверг, то суббота. Ну вот видите, вот так это бывает. К сожалению, иногда надо показывать свой характер и говорить, я назначил дегустацию на четверг, я сам могу в четверг, я хочу в четверг. Кого не устраивает, ну, извините, либо там все как-то договоритесь сами, вот, и скажите, вот мы тут за спиной у вас пообсуждали, в четверг нам всем неудобно, проведите нам в субботу.

01:22:23,930 
Но никто так не может сорганизоваться, поэтому чаще всего надо предлагать готовую услугу. Дегустация в четверг. 18.00. Ну, вы тоже здесь должны включить голову, если там, например, в декабре собрать в Москве людей в 18.00 нереально, потому что все приедут к 20.00. Сейчас трафик, пробки, снег. Вообще просто жесть. поэтому Об этом нужно подумать, и здесь уже опять-таки вопрос ваших организационных способностей и возможностей, как это все делать и как это все организовывать. Поделитесь методами, пожалуйста, как клиентов хатить. Хитрые вы, Вера, нет. Это все личный опыт. Мне не то чтобы жалко, но я хочу, чтобы вам все-таки было самим интересно прочувствовать индустрию вина на своем собственном опыте, потому что это очень интересно, чем я вам дам готовое решение, вы про нему быстро доберетесь в дамке, ну и это будет немножечко хитро.

01:23:21,760 
За советами вы ко мне всегда можете обращаться, но Частных клиентов каждый нарабатывает сам, своими методами, поэтому дерзайте и все у вас получится. Потому что это все-таки такая история, что я вам и советов вроде должен дать, и себе бизнес не попортить. Все достаточно честно, я считаю, о чем я говорю. Ну давайте двигаться дальше. Дегустационный опыт. Мы много об этом говорим и клубизм к этому тоже имеет определенное отношение. Следующее, что обязательно, это, конечно, хорошая память. Ну, ее вы можете тренировать как угодно, может быть, у вас от природы хорошая память, поэтому постарайтесь все это сделать удобным методом для себя, так чтобы наращивать свой скилл, запоминание этикеток, запоминание производителей, рейтингов, цен. сортов винограда и всей вот этой информации. Поэтому в данном случае я Ничего особо не скажу, но меня забавляют просто некоторые профессионалы рынка, которые, знаете, раз в неделю мне звонят и говорят, знаешь такое вино?

01:24:26,030 
Я говорю, знаю. А где его купить? Я говорю, вот здесь. А что это за вино? Я говорю, вот такое. Все, Влад, спасибо. Проходит неделя, опять, знаешь это вино? Я говорю, знаю, ты на прошлой неделе спрашивал. А что, где его надо купить? Я говорю, вот там. А что это за вино? Я говорю, не знаю. Ты издеваешься что ли надо мной? Я говорю, ну это вино такое, ну не самое попсовое, не самое нишевое, что его можно запомнить и Второй раз даже не перезванивает. Но человек представитель рынка и Ну реально не фиксирует информацию. Я считаю, что это очень плохо. Хорошая память позволяет вам сразу знать набор вин, который вам нужен, не копаться долго в каких-то чатах, в каких-то справочниках, а просто чуть-чуть пораскинуть мозгами, вспомнить, что это за вино, какое оно на вкус, какие это там сорта винограда используются.

01:25:16,870 
какая техника производства и вот все нюансы. Поэтому память – обязательный момент, тренируйте ее. У кого-то лучше развита фотографическая память, у кого-то лучше развита обонятельная и вкусовая. Старайтесь все это развивать, потому что у каждого человека это по-своему работает. Мне достаточно, по сути, один раз взглянуть на этикетку, чтобы запомнить это вино и В дальнейшем быстро воспроизводить информацию относительно этой бутылки. Что это за сорта винограда, какая ароматика, какой вкус, примерная стоимость, какой компании это принадлежит и так далее и тому подобное. То есть это такой винный шазан. Показал этикетку, вспомнил, что за вино. Включил трек, вспомнил, что за композиция и что за артист. Поэтому это именно так. И работает. Винный Shazam вообще очень удобный для объяснения. Далее что? Ну, конечно, это уже Ну, я считаю, обязательный, но необязательный все-таки скилл.

01:26:16,060 
Артистизм и коммуникабельность — то, что позволяет вам в индустрии лучше двигаться, лучше преподносить себя, становиться более привлекательным для потребителя это вот как раз таки коммуникабельность и артистизм Вы его можете наращивать, ходить на какие-то тренинги, я не знаю, на актерские курсы, что-либо еще. Ну вот вам банальный совет, посмотрите выступление. в финале мирового конкурса Сомелье Пауло Басо. Это лучший Сомелье мира, который как раз-таки в финале наглядно показал, как надо общаться. как надо показывать свои все скиллы, так, чтобы потребитель видел, насколько это вкусно, насколько это привлекательно, насколько это красочно. И этим можно как раз выделиться, но самое главное – не забывать про все предыдущие факторы, что не надо быть просто. Каким-то артистом, который такой, ой, винишко вкусное, ля-ля-ля, тра-та-та, какие-то стишки читать своим гостям.

01:27:12,950 
Но это не прикольно, если только это не специфика вашего заведения. То есть этот артистизм должен быть наложен на хорошую теорию и дегустационный опыт. А не просто типа, ой, знаете, я вам сейчас про такое винишко расскажу. Вот оно такое вот прям вообще прикольненькое, такое из савиньона, вообще прям классное, кайф вообще. Берите, пейте. Потребитель берет бутылку, говорит, какой савиньон? Написано рисинг. Ой, да, я имел в виду рисинг, что я тут вообще несу? Ну, то есть это не прикольно. Второй раз к вам могут не прийти. То же самое касается и вот этих ходячих библиотек. Есть такие специалисты, которые действительно в голове имеют огромное количество знаний, но не имеют возможности. преподносить это для потребителя так, чтобы ему было Интересно, вкусно, живо, и хотелось прийти к этому специалисту еще раз.

01:27:59,440 
Я таких ребят знаю, и Сомелье, и винных преподавателей, которые вот бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу. Но если бы он выступал на конкурсе, он бы все вот это бу-бу-бу только в цель, и за каждый бу получал бы балл, и все было бы супер. Но потребитель скучает, ему это неинтересно. Люди приходят в рестораны и на винные дегустации. чтобы получить элементы некоторого шоу. Не надо делать из этого турецкие рестораны, турецкий базар, подбрасывать там бутылки, шейкинг, флееринг, вообще какие-то вот эти. нюансы, этого не надо. То есть артистизм, он должен быть в другом. В коммуникабельности, в общении, в знании, в уместной шутке. И в ресторане, знаете, нужно обладать этими знаниями, иногда разбираться в некоторых в некоторых нюансах вообще смежных профессий. То есть поддержать какой-то разговор.

01:28:52,890 
Не сильно лезть, но поддержать. И быть таким, знаете, просто вовлеченным во многие индустрии. Потому что люди иногда хотят поговорить не только на нашу. не только на тему вина и алкоголя, а иногда на свою тему. Про недвижимость, про погоду, про путешествия, про рестораны, про гастрономию. программею, про одежду, про бренды, про что-то еще. То есть иногда нужно поддерживать диалог, но это уже больше не к профессиональным, а, наверное, к вашим личностным качествам относится. Поэтому подумайте тоже об этом. Как насчет специалистов из известных заведений, которые давно работают, но послушав желание клиента относительно вина, открыл совершенно не то. Ну, такое случается, понимаете, это на самом деле классическая ситуация, несовпадение вкусов. Мы про это поговорим чуть позже, когда я буду разбирать конфликтные ситуации, и мы все это узнаем.

01:29:47,920 
Посмотрим с вами Была в дорогом ресторане на дегустации бургундии, было так скучно, были только контурные карты и биография. Ну вот, видите, это к вопросу организации дегустации. Люди хотят все-таки. интересных историй, запоминающихся. То есть здесь нужно удерживать баланс игры и баланс профессиональных знаний. человек шел на дегустацию бургундии хотел прокачать свои знания он должен их получить ну и кайфануть он опять-таки тоже должен поэтому здесь должны быть приведены интересные истории, чтобы человек мог эту историю потом где-то рассказать. Не так, что он потом ходит и говорит, ой, блин, вчера пил вино с виноградника, который составляет один. 1,36 гектар. Это всего лишь 8 бутылок вина в год, если производить. Ну и что? Это полезная информация? Это не прикольно. А если человек будет приходить и говорит, блин, вчера пил вино, которое любил Черчилль.

01:30:42,710 
И кто-то говорит, а что у него было за вино? Да вот шампанское. А как называется? Полираже. А что это за шампанское? Да вот делают там веперне. О, прикольно. А что, как делают? Сколько делают? То есть, видите? Черчилль как бы это персона, которую знают. А там 1,45 гектара, что это значит? Это хорошо, плохо, много или мало? Как вообще это оценивать? Поэтому зачастую надо людям давать. информацию потребительского характера. Вот я помню, когда я учился в винной школе, у нас было несколько дам, которые не очень вовлекались в процесс обучения. Преподаватели их взбадривали только когда начинались такие комментарии из серии. Если вы будете неподалеку от Милана, и они сразу такие, так, что там Милан? Милан это я знаю, Милан это мне знаком. И потом на какой-нибудь лекции там про Францию, например.

01:31:31,840 
Если вы будете недалеко от Монте-Карло или там от Ницце, и они такие сразу, что там Ницце, что там Ницце, это я знаю. То есть на понятном языке иногда нужно говорить и иногда нужно людей увлекать какими-то банальными такими историями, а не просто вот сухой информацией. Поэтому кто-то вам скажет, ой, как было скучно, потому что были только шутки, кто-то скажет, ой, как было скучно, потому что были только контурные карты и рейтинги, поэтому старайтесь этот баланс соблюдать, чтобы все были довольны и счастливы. Кто зачем пришел? Поэтому вначале можно об этом спрашивать. Я иногда провожу мероприятие дегустации, я спрашиваю, вы хотите? Весело или серьезно? Кто-то говорит, хотим весело, другие говорят, хотим серьезно, кто-то говорит, хотим весело и серьезно. Так что Нормальная история и об этом можно задуматься.

01:32:24,800 
в начале планирования дегустации и тех мероприятий, которые вы будете проводить. Следующий пункт достаточно простой, это знание иностранных языков. Потому что в большинстве случаев мы все-таки работаем не только с российскими винами. И не только с винами, которые привезены в Россию официальными дистрибьюторами, но иногда пьем вино за границей, поэтому то, что написано на этикетке или контр-этикетке, желательно все-таки знать. И понимать, потому что тут кроется иногда. Подсказки, например, что вино нефильтрованное, что вино может содержать осадок или углекислый газ, что оно полусухое или полусладкое или особенное. Какие-то комментарии от производителя, почему такое название и все вот эти нюансы. Потому что очень часто те Специалисты даже, ну их уже, наверное, специалисты в кавычках нужно назвать. которые работают с бутылкой вина, что-то приносят и говорят, вот смотрите, какое классное, интересное вино.

01:33:24,130 
Я не буду его пить, потому что оно там особенное. Оно, например, оранжевое вино. А он даже не понимает, что он продает оранжевое, или что такое скин-контакт. или что такое седимент, или что такое unfiltered, или что такое биодинамик. Поэтому это нужно знать, если вы не прокачались по данному вину. до того, как его продавать какому-то другому человеку. Поэтому в данной ситуации знания иностранных языков, конечно, нужны для того, чтобы работать с продуктом и для того, чтобы быть в индустрии, общаться с владельцами, общаться с международными специалистами. И участвовать в конкурсах, потому что очень много заданий уже сейчас выходят на иностранных языках. И уж особенно, если вы хотите учиться в Court of Master Sommelier, в институте WSET или в институте мастеров вина. Там вам никто не скажет, а, вы знаете только русский, ну.

01:34:13,410 
Как бы сорян. Поэтому чем больше языков вы знаете, тем лучше, тем интереснее. У нас сейчас, конечно, трафик туристов иностранных чуть понизился, но тем не менее. Как я говорил раньше, на России у нас все не заканчивается, поэтому есть куда стремиться, есть на что ориентироваться. Аааа Очень важный фактор, о котором практически никто не говорит, это понимание рынка и маркетинг. А-а-а. Вино и алкоголь это очень неплохая инвестиция на самом деле, и про инвестиции в вино и алкоголь можно сделать отдельную лекцию, поэтому здесь я Мало чего расскажу, но вот такая условная Сравнительная картинка, что бутылка Романа Конти равняется биткоину, но не совсем это правда, потому что биткоин туда-сюда прыгает в цене. то вверх, то вниз, а Романа Конси с каждым годом дорожает и дорожает.

01:35:09,630 
Поэтому вино действительно является альтернативной инвестицией, об этом кто-то начинает задумываться, кто-то только этим и занимается. И, кстати, это еще одно из направлений, которое не сильно развито у нас в стране, поэтому в большей степени отводится на Европу. Это как раз-таки инвестиции в вино и алкоголь. На этом можно очень неплохо заработать, если знать все. так скажем, приема и быть в рынке и понимать, как ты можешь это все обналичивать. Я имею в виду не в прямом смысле обналичивать, где кэш снимать, а как из бутылок делать деньги. Сначала из денег делать бутылки, а потом из бутылок деньги. Именно так это работает. И существуют аукционы, существуют биржи, есть LiveX, есть коллекционирование, есть коллекционеры, есть инвесторы. Поэтому вино действительно становится, и алкоголь все более популярный.

01:36:05,929 
инвестиционной площадкой, и все больше людей начинает понимать, что вино можно не только хорошо пить, но и зарабатывать на нем. У меня, например, есть один клиент, который инвестирует с точки зрения употребления. То есть он покупает вино молодым, выдерживает его несколько лет. И я просто обожаю его звонок, когда он мне, например, что-то пишет или звонит. И такой говорит, типа. Влад, а помнишь, мы вот такое вино покупали? Я говорю, да. За сколько мы его покупали? Я говорю, за 250 евро. А сколько оно сейчас стоит? Я говорю, 500. Он такой, класс, вчера пил вино за 500 евро. Я говорю, неправда, ты вчера пил вино за 250 евро. Он говорит, нет. Это купил я его за 250 евро, а стоит оно сейчас 500. И для человека работает такой фактор типа сэкономил, считай, заработал.

01:36:50,390 
То есть он, по сути, ничего не хочет продавать. Но его прям абсолютно радует именно вот этот факт того, что он купил это дешевле, а сейчас пьет дороже. Ну, то, что вино, как будто бы он более дорогое. Вот, поэтому Прикольная эта история, считаю, что она вполне рабочие кому-то нравятся но в целом я могу сказать что коллекционирование инвестиции это очень интересная история Но это тема отдельного какого-то вебинара или какой-то отдельной лекции, потому что Нужно знать во что вкладывать деньги, нужно знать и понимать, за какие входные цены это стоит того или не стоит, прямо уже на берегу. Ну и относительно того, где и как на этом легально и официально можно работать. Повторюсь, в России у нас пока это очень слабо развито, но, тем не менее, даже здесь есть определенные инструменты, как заниматься инвестициями в вино и алкоголь.

01:37:52,780 
Будет интересно. спросите, пожалуйста. Какая средняя наценка на вино у виноторговых компаний? Вау, хороший вопрос пришел, но тут я может кому-то бизнес порушу. Но на самом деле у нас ключевая наценка, которая случается на ввозимый алкоголь. Это все те акцизы. и сертификации, которые Вино и алкогольная продукция получают после прохождения таможни и после получения всех вот этих акцизных, соответственно, марок. Что касается всей этой ситуации, что вино действительно дорожает примерно в 2 раза, даже в 2-2,5 раза. при прохождении как раз-таки таможни, потому что очень много у нас всех этих отчислений, оплат и всего-всего-всего остального. Дальше интересы на торговой компании. Ну, честно, я считаю, что он примерно в два раза от вошедшей цены. У каждой винторговой компании своя система лояльности, свои скидки, свои возможности.

01:38:57,300 
Но меня иногда забавляет, что некоторая компания может дать, например, 50% скидки. То есть если вино стоит 10 тысяч рублей, они дают скидку 50%, оно превращается в 5 тысяч рублей, и они еще на этом зарабатывают, то тогда какая же входная цена? То есть условно 3. То есть тогда, наверное, коэффициент 3,5. Планируемая цена продажи была 10 тысяч рублей. То есть в данном случае это уже ваша Насмотренность, ваше знание виноторговых компаний, у кого какая система на оценке и у кого какая система лояльности с точки зрения скидки. Потому что скидка в каждой виноторговой компании своя. ее можно получать зависимости от того насколько вы хорошо или насколько вы мало работаете с той или иной компании Где к вам более лояльно, как к потребителю? Вы можете быть как корпоративный или как частный потребитель, поэтому система лояльности, она является ключевым фактором при работе с некоторыми компаниями.

01:39:57,500 
У меня может быть скидка 50%, а вам, как новому клиенту, дадут пока только 30%. 20%, где у нас с вами люфт и, соответственно, маржа. Как закупать вино дешевле, если ты не амбассадор и так далее? Ну, смотрите, вино можно закупать в Европе. Там вы, естественно, будете покупать без каких-либо акцизов, без накрутки наших виноторговых компаний и все такое. Дальше вы можете закупать это через какого-то помощника, то есть через личного менеджера виноторговой компании, через сомелье, через ресторан. Как-то еще. То есть, конечно же, можно пастись по магазинам, но вы понимаете, что в магазине уже есть наценка и интерес магазина. То есть вам надо стараться исключать. одну руку, то есть у нас есть производитель. После производителя у нас есть дистрибьютор, после дистрибьютора у нас есть ресторан или винный магазин и дальше финальный клиент.

01:40:54,120 
Поэтому, если вы хотите убрать одну руку, то вы убираете магазин или ресторан и покупаете вино напрямую у дистрибьютора. Хотите вообще быть максимально честны, то покупайте напрямую у производителя и как-то самостоятельно старайтесь. это транспортировать до своего хранилища вина. поэтому тут все достаточно просто чем меньше у вас посредников при покупке вина тем более честная цена получится поэтому все так собственно и работает Поэтому понимание рынка, маркетинг и понимание цен, которые честны для конкретной позиции, это то, что нужно нарабатывать, понимать и знать. Ну и если мы говорим с вами про ресторацию. То, Как раз-таки в ресторане, да и вообще в принципе в работе с вином очень неплохо обладать психологической устойчивостью, потому что ситуации бывают сложные. Люди бывают сложные, месяцы бывают сложные. Например, декабрь как раз-таки достаточно сложный.

01:42:03,000 
Месяц с точки зрения активности, телефон разрывается, все забывают то, что скоро Новый год, что нужны подарки, что нужно что-то поставить. на новогодний стол и как раз таки На. Ситуация такая, что сейчас в декабре просто все уже на стрессе, все уже пытаются успеть все свои годовые дела завершить, которые не успели. Эмммм. Ну и поэтому это такой трэш. Ну а в ресторане не все Не все люди бывают адекватными, поэтому это касается и персонала, это касается и гостей, и в данном случае Продолжение следует. Нужно стараться не переносить дом на работу и не переносить работу домой. Поэтому мы, работая в заведениях и на предприятиях, обеспечиваем определенный набор действий и правил и дальше вы соответственно можете Эммм. как-то лавировать и стараться все-таки сохранять себе голову на нужном месте.

01:43:10,320 
Вот я считаю, что картинка с Гордоном Рамзи, я думаю, это известный для многих шеф-повар. и ведущий различных кулинарных шоу, как он все вот это демонстрирует. Хотя, на самом деле, конечно, это телевизионная история. У меня есть один семилет, который работал. или до сих пор, кстати, работает с Гордоном Рамзи, на самом деле он очень крутой руководитель и не такой вот психованный, как это показывают в гиперболизированной версии того, как В телике он бросается тарелками, ножами, кричит, орет, матерится и все остальное. Поэтому на самом деле все выглядит иначе. Ну, немножко такой киношный образ. Но на самом деле я неоднократно видел. Сотрудников, сотрудниц в основном заведения, которые приходили в слезах, потому что стол нахамил, с кем-то поругались на работе, шеф-повар на работе. или там управляющий что-то сказал, или кто-то, простите, за пятую точку потрогал.

01:44:08,900 
То есть, ну, такое случается. И к этому нужно быть готовым, потому что в ресторан иногда люди ходят с абсолютно иным настроением. Они бывают радостные и отмечают какие-то у вас веселые события, бывают грустные, бывают злые, бывают недовольные. бывают скандалисты, бывают ресторанные мошенники, поэтому всякое случается, и нужно быть к этому готовым, стараться как-то все-таки. маневрировать и стараться сохранять себе голову на нужном месте. Поэтому старайтесь об этом задумываться и, повторюсь, не переносите работу домой. И дом не переносить на работу. Ну и, соответственно, проблемные ситуации, которые у вас случались, их стараться фиксировать. Ну, все-таки нанизывать это как личный опыт, а не как личную обиду на кого-то и стараться все-таки получать именно полезный какой-то опыт, а не просто вот обиду, которая будет стоить в себе очень долгое количество лет.

01:45:11,350 
Сейчас, конечно, Ну, наверное, мы не все пункты разобрали, но в любом случае у вас останется презентация, вы сможете посмотреть, какие нюансы еще я здесь не раскрыл. Давайте чуть-чуть посмотрим на проблемные ситуации с вином, которые могут происходить, потому что, что касается вина и продажи. Ну, во-первых, я обычно всегда эту лекцию рассказываю с двух сторон. Она очень полезна и для тех, кто будет работать с вином, и для тех, кто будет просто в качестве гостя ходить в рестораны, в винные бары. в генотеке. заказывать вино и его пить, и так, чтобы честно за все платить, и чтобы вас старались не обмануть, потому что, к сожалению, я должен сказать, что рестораны это не самое честное Здесь иногда могут и обвесить, здесь иногда могут в счет что-то пробить не то, поэтому если вы хотите честно платить за то, что вы то есть, вернее, расплачиваться так, что вы не переплачиваете, то постарайтесь как раз-таки в счет иногда заглядывать.

01:46:13,090 
У меня была такая забавная ситуация в одном заведении, в котором я был неоднократно. Я пришел с одним своим товарищем и мы обедали. И у нас такая ситуация, что мы с ним платим по очереди. То есть один раз я его приглашаю, и я плачу, один раз он платит. То есть такая схема, чтобы не делить счет, мы вот как-то так. Действуем, давно договорились. И пришла моя очередь платить за счет. Я открываю счетную. счетную папку хотя раньше я помню то что я такой просто там смотрел цифры и И просто это оплачивал. Я считаю, что сейчас надо следить за своими тратами и все-таки смотреть, что вам в счете предлагают. Потому что, когда я взял в счет, я увидел то, что было пробито два стейка. Стейк ел только я, мой товарищ ел рыбу.

01:47:04,390 
И рыба была тоже в счете. И я позвал официанта сначала просто. спросить игра почему стейка пробита 2 Я как-то думал, что может быть это бьется по весу или просто случайно задвоился. Комментарий официанта меня просто убил, потому что он так цокнул и такой он. Заметил. Ну и у меня после этого комментария не было никакого желания, это не было в шутку, то есть у меня просто сразу испортилось настроение, я уже позвал менеджера, ну и уже за это время. Этот счет я не платил, потому что я, ну, что-то был не в настроении. Я сказал, что, ребят, то есть я все предыдущие разы, когда платил вашему заведению, потенциально вы меня обманывали как заведение. Я претензию говорю к заведению, а не к конкретному официанту, потому что он у вас здесь работает. Вы несете эту ответственность.

01:47:51,290 
И для меня это было достаточно грубым оскорблением, что просто человек взял, пробил дополнительное блюдо, не самое дешевое, в счет. И когда я ему еще указал на эту проблему, он мне сказал, что это как бы моя проблема, что я это еще и заметил. Ну и как бы Здесь уже вопрос того, насколько вы хотите конфликт усилить. менеджер там что-то начал булькать непонятное но в итоге я сказал что ребята как бы я представляю ситуацию, что вы неоднократно меня обманули, поэтому я за счет платить не собираюсь. И в принципе я доказал свою правоту. Поэтому Ну, как бы разовая акция. Я очень не люблю скандалить в заведениях, но есть люди, которые заводятся там из чего-то маленького, поэтому тут зависит от вас, насколько вы хотите отстаивать свои права и рубиться там до последнего в зависимости от того, что случилось или чего не случилось.

01:48:46,190 
Но в любом случае я считаю, что Эмммм Есть такая логика, что Кто платит, тот и музыку заказывает, клиент всегда прав, но и заведение тоже должно иногда показывать характер. Потому что сейчас, к сожалению, участились случаи того, что люди знают классические уловки и приемы, ходят в рестораны и там либо совсем бесплатно, либо полубесплатно едят и пьют дорогие вины. У меня был случай, когда гостевой стол пил хорошую бутылку вина Ааа И когда они ее допили до конца, Они подозвали меня и менеджера и говорят, знаете, мы так охмелели от этого вина, мы не будем за него платить. Я говорю, слушайте, а что это за такой комментарий? Вы так охмелели от этого вина, и вы не будете за него платить. Я говорю, вы выпили бутылку вина, вы вот тут сидите.

01:49:34,660 
Ну да, ну то, что вы опьянели, ну как бы это, наверное, ваша какая-то особенность. Но вино содержит алкоголь. Я вам не говорил, что оно будет безалкогольным. Вы не заказывали безалкогольное вино, а я вам принес алкогольное. Поэтому нет. Я говорю, ребят, вы будете платить за это вино. Ну, там что-то начались какие-то скандалы. В итоге единственное, что там удалось сделать, сделать какую-то скидку на счет или на вино для того, чтобы все-таки заплатили. Но я считаю, что это неправильно. Потому что если ты пьешь вино, и оно тебе кажется алкогольным, то ты об этом должен заявить в самом начале. Или посмотреть на этикетку и узнать, что там, например, 15,5 алкоголя, а ты пьешь вина только до 13,5. Поэтому заведение тоже иногда должно показывать характер и стараться заботиться о себе и о своих гостях.

01:50:23,160 
Так, чтобы, например, убрать из зала ресторана одного гостя, который мешает другим 50. Например, он кричит или громко говорит по телефону, или это кто-то пришел с животным, который бегает просто там по всему ресторану и мешает персоналу и остальным гостям. Или ребенок, или что-то еще. То есть это просто должны быть объективные правила, которые могут быть помещены в начале меню или где-то на входе в заведение, что, например, нельзя с животными или нельзя там. не приветствуется с маленькими детьми. Вот, поэтому Я считаю, что это такая история, которая очень уместна, если заведение показывает какие-то правила. У нас же всех более-менее научили уже сообщать об аллергенах или спрашивать об аллергенах так, чтобы никто не получил вот этого жуткого какого-то пищевого отравления или аллергии, чтобы не пришлось решать эти проблемы.

01:51:15,730 
Поэтому то же самое касается поведения различных нюансов. Я помню то, что, например, когда я работал в Ле-Море, у нас были такие случаи. Когда Приезжал один человек, а с ним был человек 12 охран. И они все заходили, рассаживались по столам, занимали еще несколько столов, куда мы могли бы посадить гостей. И мы очень долго с этим бились, потому что люди говорили, нет, моя охрана будет здесь. Мы говорили, ну тогда как бы они должны что-то заказывать, они должны что-то есть. Выглядеть желательно не так, как головорезы какие-то, потому что остальные люди шарахаются, им неприятно. Ну и я тоже там ставил себя на это место, что если за человеком ходят. 12 охранников, то, наверное, с ним что-то потенциально может произойти, ну и меня по касательной тоже это может затронуть.

01:52:01,070 
Поэтому неприкольно, как бы хочется куда-то свинтить подальше. Ну вот. Поэтому конфликтных ситуаций на самом деле может быть достаточно много. Мы разберем некоторые проблемные ситуации, которые связаны с тем, что может произойти. где вы правы как гость а где прав может быть специалист заведения то есть тут обоюдная история давайте все это разбирать и если у вас есть какие-то истории что случилось с вами в заведении вы были как гость или вы как сотрудник этого заведения то напишите пожалуйста это в чат чтобы мы успели это разобрать потому что у нас остается еще примерно полчаса на завершение нашего семинара. Первое, самое простое, это вино с болезнью пробки. К сожалению, до сих пор это необходимо обсуждать, потому что в 2023 году в некоторых заведениях сервируют вина с болезнью пробки. Чаще всего это касается вина по бокалам, которая находится на баре.

01:53:00,020 
Вы заказали бокал вина, его налил бармен или официант, не проверив качество этого вина, принес вам и вино не в кондиции. Я надеюсь, что у вас была или будет какая-то дегустация по дефектам, и вы знаете, что такое болезнь пробки, когда в вине есть. Ароматы мокрого картона, мокрой шерсти, подвала, запахлости, иногда канализации. Это как раз-таки дефект вина, это порог вина. Это болезнь трихлоранизола. Поэтому такие вина не должны сервироваться, это все ложится на плечи. И каждый производитель примерно закладывает 1% испорченного вина. Поэтому многие с Амеле переживают, что это вычтут у него из зарплаты. Директор будет ругаться. Цепочка раскручивается назад. Вы возвращаете это вино. Дистрибьютор возвращает это вино производителю, производитель это компенсирует. Не быстро, но это именно так и работает. Поэтому не нужно переживать, и это ни в коем случае не финансовая нагрузка на Сомелье или на Кависта, если оно оказалось с дефектом.

01:54:12,310 
Если вы, кстати, покупаете вино в винных магазинах и даже в каких-то продуктовых, то сохраняйте чек до употребления этого вина, если оно достаточно дорогое для вас, и вы не хотите его потом выливать в раковину. При предоставлении чека вам должны заменить эту бутылку вина. Продолжение следует. или алкоголь, если в нем есть определенный дефект. Ну, у вас может потребоваться чуть больше времени, чем просто сказать, оно с дефектом и вам его поменяли, поэтому постарайтесь быть чуть более настойчивым, чтобы экономить свои деньги и не тратить их. в пустую на дефектное вино. Потому что такое, к сожалению, бывает. Некоторые гости говорят, вот я был в ресторане, вино было испорченным, мне его не поменяли, я больше в этот ресторан не пойду. Я тоже бы не пошел, потому что странно, что персонал не поменял эту бутылку, если они не виноваты в этом.

01:55:09,170 
некондиционном вине. Не они же его делают. Вот. В известной сети ресторанов мне принесли по бокальную позицию, я заказал розе, но по цвету это было белое вино, на что официант сказал, нет, это розе, и я попросил дважды принести. Они так и не принесли и не вбили в счет бокал моего ни розового, ни розового вина. Почему не принесли бутылку? Ну, на самом деле, это странная история. Почему они не показали эту бутылку? Возможно, это была и не бутылка, может, там из какого-то тетрапака наливали, но это странная история, потому что на самом деле демонстрация вина, которую вы заказали, она должна быть. Ааааа Единственное, на что я могу обратить внимание, что у них какая-то сложная система, где вино, например, вставляется в специальные иноматики, и розлив вина осуществляется именно из иноматики.

01:56:02,320 
что невозможно принести эту систему и бутылку к вам за гостевой стол. Поэтому очень странно, что такое произошло. И, конечно же, лучшая история, когда сервис бокального вина осуществляется перед гостем. Вы заказали бутылку вина, бокал вина, простите. Вам приносят бокал. Пустой бутылку, открытую или закрытую этого бокального вина, открывают, наливают дегустационную пробу, вы дегустируете и говорите да или нет. У этой истории есть плюсы и минусы. Плюс того, что все видно, и можно налить небольшую порцию, чтобы гость попробовал и согласился, а не просто бы ему принести целый бокал. Он говорит, не нравится, и вы должны этот бокал списать, потому что его уже попробовали. Минус того, что вы можете либо перелить вина, либо не долить, и у вас будут плюсы или минусы по бокальному вину. А-а-а.

01:56:56,820 
Это достаточно сложная схема и постоянно обсуждаемая, как сделать так, чтобы и гость был доволен, и у вас не было списаний по бокальным позициям. Мне, например, очень нравится сервис в ресторане «Пробка» на Цветном и на Добролюбово в Питере. Когда бокальные позиции приносятся, дается дегустационная порция, буквально там 10-15 миллилитров, и затем наливается такой графинчик. в котором есть метка, где там 125 или 150 миллилитров в зависимости от порции заказанного вина. И у вас получается как бы мини-декантор. Это не какой-то мерник, в который там пластиковый переливается, а где просто показано наглядно, что это вот дегустационная порция и соответствующая порция бокального вина, который вы заказали. Официант при мне открыл игристое, и пробка улетела. Он сто раз извинялся, налил мне не 125, а 250. Было приятно.

01:57:51,740 
Ну, это вот, видите, хорошо, и я иногда люблю такие заведения, в которых чуть-чуть ошибаются с наливом, когда ты явно видишь, что заказанная порция. заявленным в меню как 125 или 150 миллилитров. Это, кстати, может быть и так, и так. В зависимости от решения ресторана. А наливают тебе, ну вот прям. Явно больше, под 200. С одной стороны хорошо, с другой стороны, конечно, плохо, потому что это ляжет на кого-то. грузом ответственности. Я стараюсь в этих ситуациях как-то намекнуть, что, ребят, вы пересмотрите, сколько вы льете, мне кажется, у вас чуть-чуть переизбыток, поэтому постарайтесь это как-то у себя проконтролировать. Я считаю, что надо быть достаточно честным в заведении, если вдруг вам принесли не ваш счет, и он меньше, чем вы планировали, ну старайтесь все-таки сказать, потому что карма, дело такое, и Нааам.

01:58:47,670 
Ну, лучше вы скажете, что вам забыли пробить какое-то блюдо или бутылку вина и официант или официантка не пострадает от этого. Просто все будет хорошо. Вы же были согласны с ценой, поэтому зачем Зачем такой обычный обман? Хуже, когда вам вбили что-то лишнее в счет. И это вот относится к неправильной цене в счете. Мы чуть-чуть несколько пунктов перепрыгнем. Когда, например, вы заказали бутылку вина, в счете оказалась другая цена, нежели в меню. И начинаются вот эти истории, ой, мы меню не перепечатали и что-то еще. Ну, это нарушение. Это грубое нарушение. И бывают ситуации еще тоже с неправильной ценой. Например, вы пришли и заказали бутылку вина, скажем, за 5000 рублей. Выпили бутылку вина, подходит сомелье, вы говорите, а можно вот Что-нибудь другое? Но в такой же цене.

01:59:36,610 
Он говорит, хорошо, я вас понял, предлагает вам хорошее вино, вы его выпиваете, все, довольны, открываете счет, оно стоит 7 тысяч рублей. Ну, я бы все-таки либо попросил скидку, либо сказал, а почему 7, если я до этого пил 5? Но для меня 2000 разница при цене такого вина это 20%. Вот, поэтому, ой, простите, это 40% разницы даже. Я считаю, что это не здорово. И если бы эта бутылка, конечно, стоила 105 или 107, Ну я бы меньше, наверное, выпендривался, потому что там ценовая категория была бы одинаковая. Вот в таких случаях это, я считаю, просто впаривание и нежелание, например, просто прокомментировать. Сказать, знаете, вот есть отличное вино, но оно на пару тысяч дороже. И тоже вот эта еще фраза, пара тысяч. А конкретно на сколько? На восемь. Я такой, 8?

02:00:31,810 
Это у нас стало парой теперь, поэтому лучше иногда переспрашивать и не стесняться в заведении, когда вы спросите, а сколько стоит это вино? Это фраза, которая многих тяготит, и многие считают, что вы нарушите какое-то правило пребывания в заведении, что вы спросите цену. Но я считаю, что это нормально. Абсолютная история. Иногда переспросить цену на конкретную позицию, сколько она, собственно, стоит. Вы не будете выглядеть жлобом или бомжом или как-либо еще что может закраситься в голову. Или что персонал про вас так подумает. Если вы контролируете свои деньги, то задавайте эти вопросы и все будет хорошо. Поэтому считайте, что у вас, и смотрите, что у вас указано в счете. Ну, банально бывает история, вы можете не уследить за количеством выпитых бокалов. Это уже такая ситуация, я не знаю, пятница вечер, у вас там сидела компания, и достаточно сложно будет доказать, сколько бокалов вы выпили.

02:01:29,740 
Видите, в счете 6 бокалов одного вида, 4 другого, 3 третьего. Ну, только если вы как-то не отмечаете, там вас могут немножко обмануть. Но старайтесь все-таки как-то это контролировать и свою технику как-то налаживать. Поэтому считайте, что так и должно быть. Вот, следующая проблемная ситуация, которая сейчас достаточно часто случается из-за того, что у нас много новых стилистик вин, это вина мутная, с осадком или с газацией. Если так предполагалось по производству и производитель именно так запланировал создание своего вина, то это необходимо объяснить до открытия бутылки. Скажите, И вот сейчас я разберу, наверное, классический прием, который пригодится и работникам заведения, и гостям. Это вопрос, что вы обычно пьете и знакомы ли вы с этим вином. Потому что уровень погружения профессионала и любителя в вино Разный даже на примере одной конкретной бутылки.

02:02:32,210 
И покажи Сомелье бутылку Гави, он должен знать, что Гави это Италия, Пьемонт это сорт кортеза, это белые сухие. Иногда могут быть с небольшим остаточным сахаром вина, газация ее там не должно быть, и все такое. А для потребителя гави – это его любимое вино. И он не должен знать, откуда оно, Пьемонт – это Италия вообще, Франция, Испания, может быть. Не знаю, люблю гави, и все. И это очень важно. Зачастую люди в ресторанах заказывают вино не от названия, а от цены И просто идут по правой колонке прейскуранта, находят комфортную сумму, которая их устраивает, и говорят, вот я буду сегодня пить, соответственно, вино за 7 или за 10 тысяч рублей, или за 15 тысяч рублей, в зависимости от того. А-а-а. От того, что У него есть определенный бюджет. У-у-у.

02:03:33,500 
Это на самом деле нормальная история, и многие люди, которые ходят по ресторанам, имеют определенный бюджет, который как раз таки направлен на вот его конкретные Эммм. на конкретный ценник. а не на конкретные какие-то знаете, ароматические или вкусовые пожелания. Поэтому Это тоже нормальная история. Человек ввел по цене и такой говорит, вот 7, 7 мне нравится. И 7 это, например, устраивающая его цена. Но он не знает, что это за вино за 7 тысяч рублей. И сомелье или тот человек, который занимается сервисом, он должен перед открытием этого вина спросить. Прошу вас, ваш выбор. Это австрийский Gruner Weltliner. Вы знакомы с этим вином? Ну. Гость может сказать да или нет. Если он говорит да, то в принципе гость как бы подтверждает знание этого вина и подтверждает то, что он это вино будет пить, и он согласен там и с ценой, и с тем, что заявлено на этикетке.

02:04:39,080 
Если гость говорит, что не знаком, то сомелье должен до открытия вина. рассказать, что это будет за вино. Например, сказав, что хорошо, знаете, это вино будет достаточно активным в ароматике. Здесь вы встретите свежескошенную траву, специи, зеленый перец. Кислотность достаточно высокая из-за известковой почвы, и вино будет очень минерализованное и бодрящее. то гость как бы подтверждает свой выбор либо он может сказать нет я хотел другую стилистику вина я хотел плотного жирного сладкого и бутылку уже не надо открывать соответственно у вас не будет проблем с тем что открытая бутылка что с ней вообще делать поэтому у нас очень часто считают что если гость заказал вино, то он как бы знает его. И достаточно его просто принести, открыть, налить ему и сказать приятного аппетита, приятного вам вечера.

02:05:30,500 
Поэтому, возвращаясь к вопросу Дарьи, который она писала чуть выше, может ли клиент взять пробу вина до выбора бутылки? Да, если это бокальные. Или если у вас есть в ресторане система каравин, которая позволяет проколоть бутылку через пробку, дать небольшую дегустационную порцию, чтобы гость подтвердил да или нет. И это на самом деле очень здорово, когда есть хорошая винная карта бокальных позиций, и гость сомневается в своем выборе, и вы можете принести ему два бокала бокальных позиций, небольшие дегустационные порции, и сказать, вот смотрите, вот есть такое вино, есть такое вино, вам какая ближе стилистика? И клиент пробует, например, шабли и пробует новозеландский савиньон. И говорит, о, мне вот нравится больше там шабли. Или другой говорит, а вот мне нравится больше там, типа, в стилистике савиньон. И уже можно предложить какую-то другую бутылку, которая в стилистике похожа.

02:06:25,780 
На. ту или иную позицию. Поэтому грамотно составленная винная карта бокальных позиций позволяет Не только вино быстро продавать по бокалам, но и находить решение того, чтобы продать вино по бутылкам. Поэтому об этом мало кто думает из профессионалов. И забывают про то, что винная карта по бокалам – это не просто быстрый и простой выбор, а еще и такая палочка-выручалочка для того, чтобы склонять людей к выбору на новые какие-то позиции. Если вино алкогольное и уже открыто, куда его? Вначале есть ли такая ситуация? Кто за него платит? Ну вот, собственно, то, о чем я рассказывал. А также бывает ситуация, когда, например, вы пришли как гость и говорите, вот я хочу такого вина, чтобы оно было насыщенное, но элегантное, красное, желательно из северного региона, тонкое, деликатное. И Сомелье говорит, хорошо, я вас понял, вы обсудили бюджет.

02:07:18,900 
приносит эту бутылку, показывает, вы говорите, я не знаю этого вина. Он говорит, ну вот я считаю, что оно будет именно в этой стилистике, как вы рассказали. Открывает это вино, пробует сам, дает вам попробовать, вы говорите, это абсолютно не та стилистика, которую я хотел. Потому что это вино насыщенное, тяжелое, плотное и неэлегантное. Хоть там и из северного региона и все остальное. Поэтому в данной ситуации Семеле не угадал. И в данной ситуации уже это все ложится на плечи Сомелье. Его задача продать эту бутылку, он может это сделать по бокалам, он может это как-то иначе продать в бутылочной версии, потому что вино на самом деле может не понравиться. Но я не люблю комментарии, когда, знаете, мне не нравится. Почему? Просто не нравится. Что значит просто не нравится?

02:08:08,490 
Я открою вам следующую бутылку, и вы мне скажете просто не нравится. Скажите, что не так. И если гость может назвать какие-то критерии, например, оно очень кислотное, температурой можно это решить. Оно очень насыщенное, аэрацией и декантацией это можно решить. Продолжение следует. Подбором правильной гастрономии, сменой формы бокала, сменой температуры сервировки, аэрации. То есть если Сомелье понимает, что профессиональными действиями это можно сделать, то он может это посоветовать. И ситуация такая, что Надо просто настаивать на своем. И будучи гостем, и будучи сомелье. чтобы Только когда уже гость говорит, я вообще не буду за это платить, зовите менеджера, ну тогда, конечно, надо приглашать менеджмент. И менеджер должен быть все-таки на стороне сомелье, потому что они команда, и должно быть понимание, что вы часть команды, вы все вместе, вы друг за друга, горой.

02:09:05,920 
И, конечно, если уже гость там совсем истерику закатывает и бросается бокалами, бутылками, ну тогда лучше как-то решить эту ситуацию, чтобы не привлекать внимания и чтобы остальные гости не подумали, а что там происходит, а случится ли с ними такое же, когда они там попросят вина или попросят. счет. Поэтому в данной ситуации Очень хорошо работает вот эта фраза, что вы обычно пьете и знакомы ли вы с этим вином. Потому что бывают такие ситуации, когда гость сидит и говорит, ой, я вот хочу такого летнего, похожего на осеннее, желательно с зимним характером, напоминающего мне весну, как будто я гуляю в декабре, но ощущение, что июль. Ты говоришь, что это за вино-то вообще такое? Какое вино вы обычно пьете, вот по такому описанию? Они говорят, ну, обычно это кьянти. Ну и все.

02:09:54,380 
И сразу стало все понятно. Потому что вот эти все архаические какие-то описания, я хочу будоражащего эффекта от этого игристого вина, там, бла-бла-бла. Что? Что ты обычно пьешь? И на самом деле это, конечно, хитрость неимоверная задавать вот такой вопрос, что вы обычно пьете. Типа как бы ты не работаешь. как сомелье типа ты не угадываешь что сомелье что гость обычно пьет но с другой стороны иногда этот вопрос проще задать и спросить что вы обычно пьете или что вы обычно выбираете из вина Некоторые люди сохраняют в своих смартфонах фотографии любимых вин. Они иногда могут назвать конкретно то вино, которое им нравится. И тогда все становится просто. Потому что бывают вот эти ситуации. Ой, я люблю вот такое нежненькое, вот такое фруктовое с тонами маракуйи. Что это за вино? Новозеландский сувенир.

02:10:44,390 
Все, мы сразу понимаем сорт, мы сразу понимаем примерную ценовую категорию, мы сразу понимаем. органолептику, мы сразу понимаем примерный уровень погружения человека в вино. Не надо тому человеку, кто пьет новозеландский савиньон, впаривать белую бургундию, потому что это не его стилистика, это вообще не его вино. И не нужно тратить драгоценную белую бургундию на этого человека. С другой стороны, человек может прийти и сказать, я люблю Бургундию. О, какая стилистика Бургундии вам нравится? Вся. Но это тоже дилетантство, потому что всю Бургундию невозможно пить, там настолько много стилей, вкусов и вообще разнообразия, что надо каких-то давать чуть больше наводящих комментариев и подсказок относительно того, какое вино вы дегустируете как потребитель. Поэтому запоминайте эту фразу и используйте ее, чтобы обычно Дегустируйте, что вы обычно пьете, какое ваше любимое вино.

02:11:37,630 
И после этого можно сказать, хотите ли такого же вина, потому что оно есть у меня в ассортименте, или хотите попробовать что-то другое, что-то новое. И в данной ситуации уже есть какая-то и профессиональная составляющая, и уверенность того, что вы не промахнетесь с выбором вина, который хотели бы предложить. Поэтому вот так это и работает. Вот это не нравится, не вкусно, этого не будет. Если чуть больше общаться с гостем, и чаще всего все проблемы, они из-за недосказанности. Они из-за того, что гость постеснялся сказать, а самеле постеснялся спросить. И в итоге мы получаем, типа, вы знакомы с этим вином? Угу. И потом отзыв на TripAdvisor или где-либо еще. Вот Семиле принес невкусное вино. А ты потом читаешь, ты говоришь, как-то невкусное. Он сказал, что все нравится, все здорово.

02:12:23,750 
Это еще и самая печальная история, когда гости уходят из заведения, а потом пишут на вас всякие кляузы, что вино не понравилось, что все было невкусно. И вообще, нехороший ресторан не рекомендую. Я считаю, что нужно больше общаться и все проблемы, как правило, связаны именно с недостатком общения между персоналом и гостем. Если чуть больше тратить на это время, то все получается и все становится на свои места и все получают то чего хотели они то чего дали поэтому как бы так это и работает Вот такие банальные истории, что не устраивает температура вина, не нравится бокал. Всегда об этом можно сказать. И если, например, есть стилистика сервировки вина в определенной температуре или, например, есть определенный сезон, например, очень жарко. И тогда вина можно как раз-таки подавать чуть более охлажденной, но об этом говорить, что, например, красная вина мы сервируем чуть более холодной температуры, так, чтобы они у вас в бокале лучше раскрылись и создавали ощущение свежести, а не алкогольного эффекта.

02:13:34,560 
Поэтому в этой ситуации опять-таки все нужно декларировать. Банальный момент. Я очень не люблю, когда в заведениях при заказе стейка стейк приносят уже разрезанный. Я люблю целиковое мясо, чтобы видеть его и резать его так, как я хочу. Вот если бы в некоторых ресторанах так говорили, например, что мы подаем стейк разрезанным. Потому что шеф так видит. Вы хотите стейк целый или разрезанный? И мне уже дают выбор. И я уже могу на него повлиять и сказать, что я хочу стейк целиковый, пожалуйста, не режьте мне его. И вот так это работает. Поэтому иногда Ходя в заведение, нужно быть более подготовленным, и ты становишься более подготовленным, чем персонал. Заказываешь бутылку игристого, говоришь, я не хочу флюте, принесите мне сразу, пожалуйста, винные бокалы. И, пожалуйста, не ставьте это ведро в лед, я не хочу, чтобы оно сильно нагревалось, я люблю чуть более высокую температуру.

02:14:29,840 
Пожалуйста, сделайте мне такой-то салат, уберите, пожалуйста, из него лук. и вообще там стейк мой не режьте, я сам его порежу. И получается, что ты вообще просто сходил сам в ресторан, какие чаевые, по сути не хватает только того, чтобы ты за.. сам на кухню, все это приготовил и вынес себе. Вот и все. Поэтому будьте готовы к тому, что зачастую вы в статусе гостя будете более профессиональны, чем персоналы этого заведения. И такое может случаться, ну и такое, естественно, может быть. Поэтому будьте к этому готовы. А-а-а. НУМ Проявляйте себя, старайтесь не замалчивать и старайтесь говорить абсолютно, ну, Честно и объективно относительно того, что вы хотите и чего бы вы пожелали в этом заведении. А не просто вот, знаете, довольствуйтесь тем, что вам дадут. Поэтому такая история.

02:15:28,140 
Это приятно, когда люди Ну, разбираются в вопросах и все-таки не самодурствуют. Бывает такая ситуация, конечно, когда рестораны очень некомфортно себя чувствует, когда гости начинают корректировать блюда, говорить, им это надо, им это не надо, я вот хотел бы вот так. вот так бы не хотел, вот это уберите. Ну и некоторые шеф-повара говорят, вот я так вижу, вот я так приготовил, не нравится, типа не ешь. надо на этом настаивать и все-таки иногда демонстрировать и свой характер и понимание того как вы привыкли как вы хотите ну и какому-то консенсусу вы в любом случае придете поэтому Такое бывает. Финальная, наверное, проблема, которая иногда случается, то, что клиент перебрал. Ну, такое может быть на самом деле, и, к сожалению, такие ситуации самые для меня печальные, когда гости, знаете, очень хорошие, и в течение вечера сидели и пили отличное вино, а потом немножечко перебрали и превращаются, ну, я обычно шучу, я говорю в хрюшек.

02:16:44,209 
Естественно, они там не хрюкают, но иногда и хрюкают, и подхрюкивают. Поэтому, к сожалению, такое может произойти, и сомелье, в отличие от бармена, иногда может сказать, что я считаю, что вам достаточно на сегодня вина, вы употребили. Отличная вина, и я считаю, что следующая бутылка будет лишней. Ну, в России такую фразу практически невозможно произнести до конца, потому что гости начинают бить кулаком по столу, хорошо не по тебе, и говорить, ты что, думаешь, у меня денег нет? Ну-ка неси все, что я там заказал. Поэтому в данной ситуации я считаю, что можно передавать данные по желанию менеджеру. конфликтные ситуации, Семилей не должен их разруливать вот до самого конца, потому что существует позиция менеджера, существует позиция управляющего, которые здесь находятся для того, чтобы решать все эти проблемы. а не для того, чтобы просто работать и ничего не делать.

02:17:44,840 
Поэтому Сомелье может быстро передать это все на плечи управленцев и менеджмента, и они будут решать, соответственно, данную ситуацию, а не просто вот. смотреть как все происходит как-то на нейтральной ситуации поэтому постарайтесь знать свои должностные обязанности передавать и делегировать Вот какие-то вопросы, которые случаются у гостей, там, я не знаю, у них эвакуировали машину, но это не Сомеле должен этим заниматься, а как раз-таки кто-то там из охраны, из менеджмента, из управленцев, которые знают. куда это могут увести и что могло случиться. А было такое, что вы сказали гостю, что ему хватит, и он согласился. Ну, типа, ок, хватит, так хватит. Да, такое бывало, честно. Причем я и отказывал гостям в вине. Я говорю, вы не в том состоянии.

02:18:35,709 
не в том настроении чтобы пить эти замечательные вина и я считаю что сегодня вам потребуется немножко другие напитки если вы себя чувствуете вот так разгоряченно так Но особенно и такие случаи были, что я действительно даже отказывал в сервисе вина и предлагал перейти, например, на коктейли, на какие-то другие напитки для того, чтобы скрасить всю эту ситуацию, ну и не тратить драгоценные вина. Вот. Постепенно, а что советовали, если разгоряченно? Слушайте, ну на самом деле, конечно, Я очень не люблю людей, когда они напиваются в заведении, начинают буянить и Ну, я считаю, что все-таки Сомелье должен иногда останавливать людей, особенно когда речь идет о каких-то дорогих великих винах. Потому что их нельзя просто пить, чтобы упиваться. Их нужно употреблять с удовольствием и как-то чинно, более благородно. Субтитры сделал DimaTorzok ну и так скажем, нормально.

02:19:43,680 
Вот, поэтому Иногда людей можно освежить с помощью эспрессо, иногда можно с помощью попить воды, ну и вообще просто посоветовать, сказать, что если у вас завтра рабочий день, я вам правда рекомендую. не перебарщивать со следующей бутылкой и все-таки притормозить для того, чтобы завтра и сегодня не сойти с дистанции. Случится так, что на вас просто пожалуются, скажут, вот вы вчера мне в счет вкатили в какие-то бутылки, я уже был пьян, я уже ничего не помню, поэтому. Типа, я за это не буду платить, верните мне деньги. И это не здорово, потому что такие случаи тоже бывали, и люди как-то на это старались апеллировать, что они были уже пьяны, и их обманули, и они заплатили, верните деньги и докажите, что я вчера это вино пил.

02:20:33,460 
Ну, лучше разбираться здесь и сейчас, поэтому я считаю, что что это не здорово, там можно обратиться к каким-то коллегам или гостям, кто сидит с этим гостем за одним столом и сказать, ну, может быть, вы как-то можете на него повлиять, или там действительно ему можно. себе такое позволить. Ну, типа. Как-то постарайтесь привлечь третьих лиц. И я считаю, что это нормальная история так чтобы люди не упивались и не сильно перебарщивали с хорошими напитками поэтому вот это моя как блоге Постепенно завершая, я хочу, наверное, сказать такую фразу, которую я вначале говорил, что нужно понимать, зачем вы вообще пришли в вино. У меня вот фраза такая моя, что я долго ее, наверное, как-то выводил, можете ей воспользоваться Я продаю вино, чтобы покупать вино. Я действительно пью вино, чтобы с ним работать.

02:21:44,520 
Ну, мне просто очень нравится вино. Я не могу даже сказать, что я работаю в винной индустрии. Вино – это часть моей жизни. Мне очень нравится вино, поэтому моя фраза такая, что я продаю вино, чтобы покупать вино. Для себя можете придумать тоже фразу и ей пользоваться, как вы описываете свое присутствие и свое состояние. В Вене позиционировать вот какой-то фразой или каким-то долгим рассказом. Ааааа Поэтому постарайтесь немножко на досуге подумать. Ну вот даже не знаю, просто Пофантазируйте. Пофантазируйте. Как вы хотите быстро описать, что вы сомелье, или вы винный блогер, или кто вы, и в чем ваша цель, и как вы хотите, соответственно, заниматься. В Вене чем вы хотите заниматься в Вене, так, чтобы это вам приносило определенное удовольствие и позитивный эффект. Поэтому вот моя фраза такая, что я этим занимаюсь.

02:22:54,060 
Вопрос не по теме. Видел у вас на странице, что шампанское вы разливаете из аэратора. Можете рассказать, почему? Ну, быстрый ответ. Шампанское – это тоже вино. Ему всегда идет на пользу общение с кислородом, и вино, иногда шампанское нужно аэрировать для того, чтобы оно продышало и раскрылось. Вы не потеряете газацию, потому что хорошее шампанское за долгий период времени. выдержки на осадке становится более Игристость в нем хорошо интегрирована, поэтому Вы точно не вымешаете из него газики, если не будете делать вот так вилочкой. Как попасть в РАС, напишите, я думаю, есть все контакты на официальном сайте Российской ассоциации Сомелье, и вам там пришлют как раз-таки. анкету для записи И Там как раз-таки будет указана стоимость участия и где можно будет получить значок, где можно будет. вступить в раз, скорее всего, на ближайшем конкурсе с Амелье.

02:24:04,500 
А-а-а-а-ам. Поэтому Постарайтесь как-то все-таки Вот можете у Натальи спросить, как она это сделала. Постепенно завершая, к сожалению, мы буквально через несколько минут должны будем закончить. К сожалению, декабрь есть такая история. Конкурсной программы никакой нет. Это абсолютно свободное вступление. в Российскую Ассоциацию Семилетов. Пока что без сертификации, поэтому все изи. Аааа На этом обучение ваше не заканчивается. В любом случае, всегда остается возможность для того, чтобы развиваться дальше. Но иногда можно просто сидеть и смотреть красивые винные фильмы. Предоставляю небольшой список, который здесь указан. Есть еще, конечно же, большое количество А-а-а. Истории, которые вы можете посмотреть, связаны с вином. Вот мое самое любимое, это винные мастера. Поэтому посмотрите на досуге. Очень прекрасная история. Считаю, что одни из самых красивых фильмов.

02:25:12,320 
Здесь что-то профессиональное, здесь что-то менее профессиональное, поэтому потратите чуть больше времени на то, чтобы смотреть. Может быть, не какие-то странные сериалы, а посмотреть все-таки винные. полезную какую-то информацию. Винный снобизм. Болели ли вы им или как вы лечились? Снобизм от знаний и опыта имею в виду. Я до сих пор болею винным снобизмом, потому что к каким-то винам я отношусь. очень сильным снобизмом, мне они не нравятся, я их не пью, и мне они не нужны. Что касается снобизма, с ним нужно бороться, потому что если вы разбираетесь в какой-то сфере, то старайтесь все-таки не быть каким-то совсем снобом, чтобы задирать нос и говорить, что ты шампанское не пьешь, не разбираешься. Я считаю, что надо, если вы хотите общаться с непрофессионалами вашей индустрии так, чтобы они от вас кайфовали нужно общаться на понятном языке.

02:26:12,400 
Если общаться с обычными людьми на языке Сомелия, они от вас устанут и им будет неинтересно. Поэтому постарайтесь как-то все-таки справиться с тем, чтобы вот этого барьера не было. Не нужно опускаться полностью на их уровень и просаживаться, но и не надо смотреть со своей высоты знаний и опыта так, чтобы вы Да. кого-то этим отгоняли и отпугивали от себя. Поэтому постарайтесь просто наладить вот этот баланс информации, который вы передаете и который впитывается на другой, на другом стороне. Слепая дегустация. Нормально ли поставить и белые, и красные вины, или лучше все же один стиль? Без проблем. Вы можете поставить в слепую все, что угодно. Главное, чтобы это была выстроенная логика, а не так, чтобы одним образцом забиваете рецепторы перед следующим. Поэтому самый главный совет по слепой дегустации – никогда не ставьте в слепую великие вины.

02:27:05,600 
Великие вина должны быть выпиты в открытую, без какого-то вот этого элемента неузнаваемости, потому что чаще всего потребитель не ожидает великого вина вслепой. И может его очень сильно недооценить, а вы расстроитесь из-за того, что вы так сильно старались, а на ваше великое вино сказали, что оно там. просто какое-то обычное винишко. Меня это много раз расстраивало. Вот. Извините, но должен немножко забежать. Я надеюсь, что мы большую часть вопросов обсудили. Мои контакты здесь есть. В принципе, в Телеграме вы тоже меня можете найти как Владислав Маркин. Если вопросы какие-то остались, то Пишите смело, я с удовольствием вам подскажу. Кто-то спрашивал про помощников и про ассистентов. В любом случае, сегодня достаточно короткая и беглая лекция про профессию в Сомелье. На этом ничего не заканчивается.

02:28:03,200 
И, конечно же, в вине Очень много нюансов, старайтесь поскорее и побыстрее интегрироваться в среду, обзавестись хорошими знакомствами, иметь доступ к некоторым. Мы не кусаемся, мы периодически имеем возможность отвечать на ваши вопросы. Старайтесь все-таки как-то быть ближе к телу, ну, иногда понимать, что мы тоже люди, мы иногда устаем, мы иногда заняты и не всегда можем отвечать на ваши вопросы. Но вы их пишите и в любом случае получите ответ, может быть, сразу, может быть, чуточку попозже. Вот. Вам огромное спасибо за внимание. Я думаю, что здесь все основные вопросы мы обсудили. Буду ждать их уже. в индивидуальном формате. Вам желаю успеха и развития винной индустрии. Выберите для себя ту фразу, которая будет максимально хорошо вас описывать для тех коллег и близких, которые рядом с вами, которые могут вас видеть и встречать. Поэтому вам огромное спасибо, до новых встреч. Для тех, кому интересно вступить в мой дегустационный клуб, тоже напишите. Я пришлю вам ссылку на этот чат и на то, где мы и как, собственно, встречаемся. Аааа В любом случае, успехов, всего самого замечательного. Если с кем-то не увидимся до Нового года, то с наступающим. Пейте больше шампанского, декабрь месяц пузырей и шампанских, так что Не забывайте про это. Огромное спасибо и буду рад вас видеть где-то уже в офлайне. Так что чокнемся и выпьем вина. Всего.